



5
2026 - 2021البرنامج الحكومي :  الولاية التشريعية
الفهرس
11  ........................................................................................................مدخل عام
13 ....................................................................................الإصلاح السياسي والديمقراطي
15 ............................................................................................الوحدة الترابية للمملكة
16 .................................................................................استكمال ورش الجهوية المتقدمة
16 .........................................................الالتزام بتفعيل مضامين النموذج التنموي الجديد
دولة تحمي المواطنين، تضمن كرامتهم وتستجيب لأولوياتهم، من أجل مغرب أقوى وأكثر 
19 ....................................................................................................................إنصافا
20 ...................................................أ- الأزمة: مرآة تعكس نقط القوة والضعف في النموذج التنموي
21 ب- البرنامج الحكومي: الخروج من الأزمة بنجاح بخلق فرص الشغل وتدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
21 .......................................................................ت- من أجل حكومة موثوقة وطموحة وبرغماتية
22 ....................................................................................استكمال ورش إصلاح العدالة
22 ........................................................................ترصيد مكتسبات أمن واستقرار المغرب
23 ........................................................................ورش تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية
23 .........................................................................الاهتمام بمغاربة العالم وقضايا الهجرة
24 ........................................إحداث الوكالة الوطنية للتدبير الاستراتيجي لمساهمات الدولة
24 ...................................................2026 - 2021الالتزامات العشر للحكومة خلال الفترة
25  ........................................................المحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
27 ..............................................................الجزء الأول - الحماية الاجتماعية مدى الحياة
29 ................................................................................................... تعميم الحماية الاجتماعية1
30 .......................................................... إحداث الدخل الاجتماعي لتماسك وكرامة الأسر المغربية2
33 ................................................................................ رعاية صحية جيدة لصون كرامة المواطن3
6
2026 - 2021البرنامج الحكومي :  الولاية التشريعية
39 ...........................................................................الجزء الثاني- تنمية الرأسمال البشري
39 .......................................................................................................... مدرسة تكافؤ الفرص1
47 ................................................................................................... الاهتمام بالثقافة والرياضة2
50 ...................................................2026 - 2021أهم إجراءات المحور الأول خلال الفترة
53  .........المحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، من أجل خلق فرص شغل للجميع
57 .........................................19-. إجراءات فورية لإنعاش الاقتصاد في أعقاب أزمة كوفيد1
57 ................................................................... أثر البرامج الاجتماعية على دعم الطلب الداخ1.1
57 .................................................... مواكبة المقصيين من سوق الشغل من خلال برامج مبتكرة2.1
58 ..................................................... دعم تمويل النشاط المقاولاتي والحرفي المشغل لليد العاملة3.1
59 .................................................................... تفعيل رافعة صندوق محمد السادس للاستثمار4.1
59 ........................................ تحول الاقتصاد الوطني، من أجل مقاولة تنافسية ونمو قوي2
59 .............................................................. قواعد واضحة من أجل تكافؤ الفرص وتنافس جيد1.2
60 ............................................................................................... مقاولات تنافسية ومبتكرة2.2
60 ..................................................................................... سياسة تشغيل متكاملة ومتجددة3.2
61 ............................................. تشجيع الإنتاج الوطني ودعم تنافسية الوسم “صنع في المغرب4.2
62 ........................................ سياسات قطاعية طموحة من أجل فرص شغل لائقة ومنتجة3
62 .......................................................................... الفلاحة، الصيد البحري والصناعة الغذائية1.3
64 ................................................................................................ استدامة وتحويل الصناعة2.3
. الإنعاش الإرادي لقطاعات السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني والخدمات3.3
66
67 ........................................................................................... الاستثمار في رأس المال البشري4.3
67 .............................................................................. تحرير النشاط الاقتصادي للمرأة4
68 ....................................................2026 - 2021أهم إجراءات المحور الثاني خلال الفترة
7
2026 - 2021البرنامج الحكومي :  الولاية التشريعية
71  ..............................................المحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة
74 ................................................... من أجل إدارة فعالة، في خدمة المواطنات والمواطن1
74 .............................................................................................. تقريب الإدارة من المرتفق1.1
75 ......................................................................... تبسيط الولوج للإدارة والخدمات العمومية2.1
75 ................................................................. مراقبة وتقييم جودة الخدمات العمومية2
75 .............................................................................. تعزيز مراقبة جودة الخدمات العمومية1.2
76 .................................................................................................... الشفافية وتكافؤ الفرص2.2
76 ............................................................................... تفعيل الحق في الحصول على المعلومة3.2
77 .................................................... تجديد برنامج تقليص الفوارق الاجتماعية والمجالية3
78 .............................................................. تسريع وتيرة التحول الرقمي خدمة للمواطن4
79 ..................................... تدبير عادل ومسؤول للموارد المائية والتسريع بالانتقال البيئي5
79 ..................................................2026 - 2021أهم إجراءات المحور الثالث خلال الفترة
81  ................................................................................................................خاتمة

9
2026 - 2021البرنامج الحكومي :  الولاية التشريعية
 من دستور المملكة88الفصل
بعــد تعيــين الملــك لأعضــاء الحكومــة، يتقــدم رئيــس الحكومــة أمــام 
مجلــي البرلمــان مجتمعــين، ويعــرض البرنامــج الــذي يعتــزم تطبيقــه. ويجــب أن 
يتضمــن هــذا البرنامــج الخطــوط الرئيســية للعمــل الــذي تنــوي الحكومــة القيــام 
بــه، في مختلــف مجــالات النشــاط الوطنــي، وبالأخــص في مياديــن السياســة 
الاقتصاديــة والاجتماعيــة والبيئيــة والثقافيــة والخارجيــة. 
يكــون البرنامــج المشــار إليــه أعلاه، موضــوع مناقشــة أمام كلا المجلســين، 
يعقبهــا تصويــت في مجلــس النواب. 
تعتــبر الحكومــة منصبــة بعــد حصولهــا عــلى ثقــة مجلــس النــواب، 
المعــبر عنهــا بتصويــت الأغلبيــة المطلقــة للأعضــاء الذيــن يتألــف منهــم، لصالــح 
البرنامــج الحكومــي.

مدخل عام
مدخل عام

13
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
. هذه الاستحقاقات2021 شتن8يأتي هذا البرنامج الحكومي بعد الاستحقاقات التاريخية التي نظمتها بلادنا يوم
التي جرت في ظروف استثنائية، اتسمت بتحديات وإكراهات الوباء، غير أنها تميزت بمشاركة شعبية واسعة، عبر خلالها 
المواطنات والمواطنون عن نضج كبير وبعثوا رسائل سياسية دقيقة، وعلى رأسها التصويت لصالح أغلبية سياسية واضحة.
لذلك اعتبرنا منذ لحظة الإعلان عن النتائج، أن الرابح في هذه الانتخابات هي بلادنا، التي استطاعت كسب رهان 
إنجاح هذه المحطة الديمقراطية الهامة بتميز كبير. فرغم الإكراهات والتحديات المتنوعة التي فرضها التصدي لوباء كورونا، 
وبفضل إرادة جلالة الملك محمد السادس حفظه الله ونصره في ترسيخ دولة القانون والمؤسسات، وبفضل استجابة الشعب 
المغربي لنداء دعم وتقوية الاختيار الديمقراطي ببلادنا، وإصرار كل القوى الحية على بناء النموذج الديمقراطي المتفرد لبلادنا في 
المنطقة، تمكن المغرب من تنظيم الاستحقاقات الانتخابية في موعدها الدستوري، وبرهن لشركائه الديمقراطيين، وللعالم أجمع، 
على أن بناء الديمقراطية ورش إصلاحي جماعي لا رجعة فيه.
لقد شارك الشعب المغربي بكثافة في هذه الاستحقاقات، واختار بوضوح ومنهجية ديمقراطية بديلا سياسيا يتقاسم 
الكثير من القيم والأهداف، والرؤى والبرامج، واختار أغلبية منسجمة، تحمل روحا إصلاحية عميقة، قادرة على تنزيل الأوراش 
الاستراتيجية الكبرى التي فتحتها بلادنا بقيادة صاحب الجلالة الملك محمد السادس حفظه الله ونصره. 
لقد منح المواطنات والمواطنون بلادنا فرصة تشكيل حكومة منسجمة، بثلاثة أحزاب سياسية، ما سيمكننا لا محالة 
من تحقيق الإصلاحات بنجاعة في الأداء، ووثيرة متسارعة في التنزيل. حكومة قوية، قادرة على ترجمة كل هذه الأوراش على 
شكل سياسات عمومية متكاملة ومتناسقة، هدفها الأسمى تحقيق الإصلاح الشمولي، سمته الأساسية تعميق وترسيخ التقدم 
الديمقراطي والسياسي كمدخل لتسريع تنمية الاقتصاد الوطني وتحقيق العدالة والكرامة الاجتماعية.
الإصلاح السياسي والديمقراطي
لا يمكننــا أن نختلــف عــلى أن الديمقراطيــة والإصلاحــات السياســية ســتظل روح العــصر ومبتغــى الشــعب المغــربي وكل 
شــعوب العــالم، وأنهــا عمليــة في تطــور مســتمر داخــل مجتمعنــا، خضعــت لســيرورات تاريخيــة مختلفــة ومتعــددة. والجميــع 
يتفــق اليــوم عــلى أن المغــرب قطــع أشــواطا هامــة داخــل ورش تعزيــز الديمقراطيــة والإصلاحــات السياســية، فباتــت بلادنــا 
تتمتــع بمشروعيــة سياســية وتاريخيــة وثقافيــة، مســتمدة مــن الملكيــة المغربيــة ذات التاريــخ العريــق والوطنيــة الدائمــة، 
والنفــس الإصلاحــي العميــق، والمبــادرات التغييريــة الجريئــة. الأمــر الــذي جعــل بلادنــا اليــوم، دولــة قويــة، قــادرة عــلى لعــب 
دور تنمــوي اســتراتيجي، تقــود تقــدم المجتمــع وازدهــاره في خضــم التحــولات الإقليميــة والدوليــة المحيطــة بهــا. ومــا محطــة، 
أو
.19-الديمقراطيــة، والإصلاحــات السياســية، مــا مكنهــا مــن النجــاح في رعايــة مواطنيهــا، وحمايــة كرامتهــم في عــز أزمــة كوفيــد 
فبلادنــا المســتقرة، الآمنــة، بفضــل اللــه والإرادة الحقوقيــة والإصلاحيــة الراســخة لجلالــة الملــك محمــد الســادس 
حفظــه اللــه ونــصره، وانخــراط جميــع القــوى الحيــة، تحصــد اليــوم مــا زرعتــه خــلال العقديــن الأخيريــن، مــن المبــادرات 
، وشــجاعة إحــداث هيئــة الإنصــاف والمصالحــة، وجــرأة 2011السياســية الوازنــة، والإجــراءات الحقوقيــة الجريئــة، كدســتور 
التغيــيرات الجوهريــة الحداثيــة في مدونــة الأسرة، وإقــرار المفهــوم الجديــد للســلطة، وطــرح ورش الجهويــة المتقدمــة، وفتــح 
14
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
ورش إصــلاح العدالــة، وإطــلاق المبــادرة الوطنيــة للتنميــة البشريــة وغيرهــا مــن الأوراش الاســتراتيجية الكــبرى التــي ســنعمل 
عــلى اســتثمارها، وتعزيــز أثرهــا الإيجــابي عــلى حيــاة المواطنــات والمواطنــين لبنــاء مجتمــع مغــربي، أصيــل بهويتــه وثقافتــه 
وتقاليــده المتنوعــة، حــداثي وعــصري بانفتاحــه عــلى القيــم الإنســانية الكونيــة المشــتركة. 
ونحــن واعــون، بــأن الإصلاحــات المرتقبــة في المجــالات الاقتصاديــة والاجتماعيــة والثقافيــة والبيئيــة، لــن تســتقيم إلا 
بمواصلــة وتعميــق مســار الإصــلاح الســياسي والديمقراطــي ببلادنــا، هــذا المســار الــذي نجــزم بأنــه مســؤولية جماعيــة، حكومــة 
وبرلمانــا، أغلبيــة ومعارضــة، أحــزاب سياســية وقــوى حيــة ومجتمــع مــدني، وأولى خطواتــه التحــلي بخصــال النقــد الــذاتي في 
خطابنــا الســياسي، وفي ممارســاتنا العمليــة، كمدخــل لنقــل هــذا الإصــلاح نحــو أنفســنا، ومنــه إلى باقــي مؤسســاتنا الدســتورية، 
لنحقــق إصلاحــا شــموليا، أكــثر عمقــا وفعاليــة. 
وإنــه بالقــدر الــذي نؤمــن بــأن الإصلاحــات السياســية والديمقراطيــة ضرورة ملحــة لتحقيــق باقــي الإصلاحــات، 
بالقــدر نفســه نؤمــن بــأن بلادنــا، رغــم التحديــات، أوفــت وللــه الحمــد كثــيرا باختياراتهــا التــي لا رجعــة فيهــا، بالتزاماتهــا في 
بنــاء دولــة ديمقراطيــة، يســودها الحــق والقانــون، واصلــت بعــزم مســيرة توطيــد وتقويــة مؤسســات دولــة حديثــة، مرتكزاتهــا 
المشــاركة والتعدديــة والحكامــة الجيــدة، وإرســاء مجتمــع متضامــن، يتمتــع فيــه الجميــع بالأمــن والحريــة والكرامة والمســاواة 
وتكافــؤ الفــرص، وهــذه النجاحــات الجماعيــة، ملــكا وحكومــة وشــعبا، نعتبرهــا جــد محفــزة لمبــاشرة الإصلاحــات الاقتصاديــة 
والاجتماعيــة التــي تنتظرنــا، بــدلا مــن جعلهــا كقــدر حتمــي للمزايــدات السياســية، أو للتقوقــع داخــل ســجالات عقيمــة، لــن 
تفيــد المواطــن والوطــن في شيء. لهــذا الغــرض ســتعمل الحكومــة عــلى تفعيــل وتقويــة أدوار المؤسســات والهيئــات الدســتورية 
لحمايــة الحقــوق والحريــات والحكامــة الجيــدة والتنميــة البشريــة والمســتدامة والديمقراطيــة التشــاركية، والتفاعــل مــع 
مقترحاتهــا وتوصياتهــا، فضــلا عــن تكريــس آليــات الحــوار والتشــاور المعــززة للمشــاركة المواطنــة والبنــاء التشــاركي لمخططــات 
التنميــة عــلى الصعيــد الــترابي. كــما ســتعمل عــلى تقويــة قــدرات مؤسســات الضبــط والتقنــين لــي تضطلــع بالمهــام المنوطــة 
بهــا كاملــة في توطيــد قواعــد النزاهــة والشــفافية والمنافســة الشريفــة والمســاواة أمــام القانــون ومحاربــة الفســاد. 
وتعتــبر الحكومــة بــأن الديمقراطيــة وســيادة القانــون وحقــوق الإنســان والحريــات هــي قضايــا أفقيــة رئيســية 
ومشــتركة بــين عــدد مــن القطاعــات، يحتــاج النقــاش فيهــا إلى روح جديــدة وتناســق والتقائيــة ناجعــة، كــما أن هنــاك حاجــة 
ملحــة اليــوم إلى تحيــين خطــة العمــل الوطنيــة في مجــال الديمقراطيــة وحقــوق الإنســان بهــدف تطويرهــا وتجويــد محاورهــا 
مــن أجــل تقويــة مسلســل الإصــلاح الســياسي في بلادنــا وضــمان فعليــة حقــوق الإنســان بــكل أجيالهــا، تعزيــزا لديناميــة 
الوعــي الحقوقــي ببلادنــا. 
كــما أن ورش إصــلاح منظومــة العدالــة ومــا تحقــق فيــه مــن مكتســبات قــد جعــل بلادنــا نموذجــا في هــذا المجــال، 
خاصــة وأن الإصــلاح القضــائي لم يقتــصر عــلى جوانــب تقنيــة فقــط وإنمــا لــه بعــد اســتراتيجي يــروم بنــاء دولــة القانــون، 
وتحســين منــاخ الأعــمال ومحاربــة الفســاد وجعــل المواطنــات المواطنــين كلهــم سواســية أمــام القانــون والقضــاء. 
كــما ســتعمل الحكومــة جاهــدة عــلى تعزيز الصــورة المشرفــة للمملكــة، خاصة لــدى المؤسســات والهيئــات والمنظمات 
الدوليــة الســاهرة عــلى احــترام الحريــات وحقــوق الإنســان والحكامــة الجيــدة والديموقراطيــة التشــاركية والشــفافية ومحاربــة 
الفســاد، وتحســين ترتيــب المملكــة في مختلــف مــؤشرات التنميــة البشريــة والاقتصادية. 
15
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
الوحدة الترابية للمملكة
اســتحضارا منــا لقدســية الســيادة الكاملــة لبلادنــا، المتشــبثة بوحدتهــا الوطنيــة والترابيــة، ووعيــا منــا بإكراهــات 
التحديــات الخارجيــة، والتطــورات المتســارعة التــي تعرفهــا قضيــة وحدتنــا الترابيــة، وانطلاقــا مــن التراكــمات الدبلوماســية 
التــي حققتهــا بلادنــا تحــت القيــادة الدبلوماســية الســديدة لصاحــب الجلالــة الملــك محمــد الســادس حفظــه اللــه ونــصره، 
المتجســدة في جديــة ونجاعــة مقــترح الحكــم الــذاتي بالصحــراء المغربيــة والاعــتراف الأمريــي بســيادة بلادنــا عــلى جميــع 
ترابهــا، وفي ظــل ارتفــاع وثــيرة التمثيــل الدبلومــاسي الأجنبــي بأقاليمنــا الصحراويــة، وترســيخ الصــورة المشرقــة لبلادنــا داخــل 
القــارة الإفريقيــة، وباقــي الملتقيــات الأمميــة، ســتعمل الحكومــة تحــت التوجيهــات الملكيــة الســامية لصاحــب الجلالــة، عــلى 
صيانــة تلاحــم وتنــوع مقومــات هويتنــا الوطنيــة الموحــدة، وتعزيــز انصهــار كل مكوناتهــا العربيــة الإســلامية والأمازيغيــة، 
والصحراويــة الحســانية، الغنيــة بروافدهــا الإفريقيــة والأندلســية، العبريــة والمتوســطية. 
وســتعمل الحكومــة جاهــدة عــلى حســن تنفيــذ التوجيهــات الملكيــة الســامية، وذلــك بتســخير كافــة الإمكانيــات 
والوســائل الكفيلــة بتمكــين القــوات المســلحة الملكيــة مــن الاضطــلاع بالمهــام المنوطــة بهــا في الدفــاع عــن حــوزة الوطــن 
ووحدتــه الترابيــة، وفي الحفــاظ عــلى الأمــن والاســتقرار وســلامة المواطنــين وكــذا بالمهــام التــي تشــارك فيهــا في إطــار عمليــات 
حفــظ الســلام والأمــن الدوليــين. 
كــما ســتعمل الحكومــة عــلى الاســتثمار الأفضــل للإجــماع الوطنــي حــول الوحــدة الترابيــة، وعــلى الإشــارات القويــة 
الصــادرة عــن نســبة التصويــت الكبــيرة في الأقاليــم الجنوبيــة في الاســتحقاقات الأخــيرة، وعــلى الحضــور القــوي للمملكــة 
المغربيــة داخــل مختلــف المحافــل والتكتــلات، والقــوى الاقتصاديــة والاجتماعيــة والسياســية الدوليــة. كــما تلتــزم الحكومــة 
بالتجنــد وراء جلالــة الملــك نــصره اللــه للتصــدي للتحديــات الخارجيــة والدفــاع عن المصالــح العليا للوطــن، ودعم الدبلوماســية 
البرلمانيــة، وتعزيــز قــدرات الدبلوماســية الموازيــة التــي يقــوم بهــا المجتمــع المــدني، بشــكل لا يقــل أهميــة عــلى الدبلوماســية 
الاقتصاديــة والثقافيــة، نــصرة لقضيتنــا الترابيــة، وتقويــة للــدور الــذي تضطلــع بــه بلادنــا عــلى الصعيــد القــاري والــدولي. 
وســنعمل بالمــوازاة مــع كل ذلــك، عــلى مواصلــة دعــم مســار التنميــة بأقاليمنــا الجنوبيــة، والوفــاء بــكل الالتزامــات 
المعلنــة ســابقا، وتسريــع تنفيــذ مختلــف المخططــات والبرامــج التنمويــة المســطرة، في إطــار وحدتنــا الترابيــة والوطنيــة، 
المســندة باختياراتنــا للجهويــة المتقدمــة. هــذا الــورش الأخــير الــذي ســتعمل الحكومــة عــلى الإسراع باســتكمال إرســاءه. 
ولقــد نهــج جلالــة الملــك نــصره اللــه سياســة انفتــاح وتعــاون وصداقــة مــع مجموعــة مــن الــدول والمؤسســات 
الدوليــة والــشركاء الدوليــين الاســتراتيجيين، مــما عــزز مكانــة المغــرب داخــل المنتظــم الــدولي وجعــل مواقــف المملكــة المغربيــة 
قويــة في مختلــف المحافــل ومكنهــا مــن الدفــاع عــن قضاياهــا العادلــة بــكل فخــر واعتــزاز. وإن دعــم السياســة الخارجيــة 
للبــلاد عامــة، وفي مجــال التعــاون جنــوب- جنــوب خاصــة والــذي يقــوده ويرعــاه جلالــة الملــك محمــد الســادس حفظــه اللــه 
ونــصره، هــو مرتكــز تعمــل هــذه الحكومــة عــلى ترســيخه انطلاقــا مــن روح المبــادئ التــي وســمت علاقــات المملكــة المغربيــة 
مــع أشــقائها مــن البلــدان الإفريقيــة القائمــة عــلى التضامــن ونــصرة قضايــا الشــعوب الأفريقيــة. فالمغــرب، بقيــادة جلالــة 
الملــك نــصره اللــه، بعــد عودتــه إلى أحضــان أسرتــه في الاتحــاد الإفريقــي، وإصراره الدائــم والمبــدئي عــلى التمســك بجــذوره 
الإفريقيــة، قــد ســعى بــكل صــدق ومصداقيــة، إلى تطويــر شراكات قويــة مــع عمقــه الإفريقــي وفــق مبــادئ تنبنــي عــلى 
16
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
توجهــات 
آليــات الخلــق المشــترك للقيمــة المضافــة مــن أجــل وضــع أســس صلبــة لانبثــاق سلســلة قيمــة إفريقيــة قــادرة عــلى التموقــع 
القــوي في منظومــة سلاســل القيمــة العالميــة. 
استكمال ورش الجهوية المتقدمة
تؤكــد الحكومــة عــلى ضرورة تقويــة الديمقراطيــة المحليــة، وإشراك المواطنــات والمواطنــين في عمليــة صناعــة القــرار 
التنمــوي، وتوطيــد خيــار الجهويــة كخيــار دســتوري وديمقراطــي، ليــس كنهــج ســياسي وإداري للمملكــة فقــط ولكــن أيضــا 
كبديــل تنمــوي لتعــثر السياســات العموميــة المركزيــة والممركــزة في القضــاء عــلى التفاوتــات المجاليــة فيــما يخــص الاســتثمارات 
والولــوج إلى الخدمــات العموميــة الأساســية، وبالتــالي انعــكاس ذلــك عــلى التوزيــع العــادل للــثروة بــين الجهــات. 
ولذلــك، ســيتم العمــل عــلى نقــل اختصاصــات واســعة مــن الدولــة إلى الجهــة بالمــوازاة مــع تحويــل المــوارد الماديــة 
والبشريــة الكافيــة لذلــك، وعــلى نحــو يضمــن الاســتقلالية في التدبــير المــالي والإداري للجهــة، ويجعــل مــن هــذه الأخــيرة قطبــا 
تنمويــا حقيقيــا ورافعــة للتنميــة البشريــة والارتقــاء الاجتماعــي وشريــكا أساســيا للدولــة. ومــن الــروري الســعي الآني إلى 
إبــرام برامــج تعاقديــة بــين الدولــة والجهــات وفــق مقاربــة ترتكــز عــلى النتائــج، وذلــك مــن أجــل ترجمــة وتقويــة العمــق 
الجهــوي والمجــالي في المخططــات التنمويــة الوطنيــة والاســتراتيجيات القطاعيــة والسياســات العموميــة. وســنحرص كذلــك 
عــلى مراعــاة الانســجام والالتقائيــة بــين برامــج التنميــة الجهويــة، وبرامــج عمــل وتنميــة باقــي الجماعــات الترابيــة مــن جهــة، 
والاختيــارات الكــبرى للدولــة مــن جهــة ثانيــة. كــما ســتعمل الحكومــة عــلى تفعيــل صنــدوق التضامــن بــين الجهــات مــع 
ضــمان التوزيــع المنصــف والعــادل لمــوارده طبقــا لمعايــير موضوعيــة شــفافة. 
وسيســاعد في تنزيــل هــذا الــورش، الانســجام الحاصــل في التوجهــات الوطنيــة والتحالــف القــوي جهويــا، إقليميــا 
ومحليــا. إذ مبــاشرة بعــد الإعــلان عــن نتائــج الانتخابــات الديموقراطيــة التــي عــبر الناخبــون عــن إرادتهــم خلالهــا، التقطــت 
الأحــزاب الثلاثــة المكونــة للحكومــة رســالة المغاربــة واختــارت أن تتحالــف وتنســق فيــما بينهــا لتشــكيل مجالــس الجهــات 
والعــمالات والأقاليــم والجماعــات. 
الالتزام بتفعيل مضامين النموذج التنموي الجديد
أعطــى جلالــة الملــك محمــد الســادس نــصره اللــه، الانطلاقــة الفعليــة لبنــاء نمــوذج تنمــوي تشــاركي جديــد، يــروم 
وضــع خطــة للانتقــال إلى مغــرب مزدهــر، مغــرب الكفــاءات، مغــرب الإدمــاج والتضامــن، ومغــرب الاســتدامة والجــرأة. 
 5ولتحقيــق الرخــاء والتمكــين والإدمــاج والاســتدامة والريــادة الجهويــة، ترتكــز أهــداف النمــوذج التنمــوي عــ 
قناعــات: 
	 مغــرب مزدهــر يخلــق الــثروات وفــرص عمــل جيــدة في مســتوى طاقاتــه، عــبر تحســين مســتوى وجــودة 
17
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
معيــش المواطنــين، وذلــك بالرفــع مــن قــدرة المغــرب عــلى خلــق قيمــة مضافــة وفــرص شــغل لائقــة للجميــع، 
بفضــل اقتصــاد حيــوي، مقــاولاتي، متنــوع، منتــج ومبتكــر، ونســيج اقتصــادي تنافــي وقــادر عــلى الصمــود 
أمــام التغــيرات وعــلى امتصــاص الأزمــات؛ 
	 مغــرب الكفــاءات وذلــك مــن خــلال الاســتثمار في رأســمال بــشري ذي قــدرات ومهــارات عاليــة تحقــق الرفــاه 
وتمكــن مــن تحقيــق مشــاريع المواطنــات والمواطنــين ليســاهموا بدورهــم في خلــق القيمــة المضافــة؛ 
	 مغــرب دامــج عــبر منــح الفــرص للجميــع بتوفــير الاســتقلالية الذاتيــة وتنميــة القــدرات لجميــع المواطنــات 
والمواطنــين وتعزيــز حمايــة الفئــات الهشــة، وتخصيــص عنايــة خاصــة بالشــباب، وذلــك في مســعاً لتوفــير 
الفــرص والحمايــة للجميــع وتعزيــز الروابــط الاجتماعيــة؛ 
	 مغــرب مســتدام عــبر تكريــس المســؤولية الجماعيــة إزاء الرأســمال الطبيعــي والمنــاخ، كخــيرات جماعيــة، 
تجــاه الأجيــال القادمــة، حرصــاً عــلى المحافظــة عــلى المــوارد في جميــع أنحــاء المملكــة؛ 
	 مغــرب الجــرأة عــبر التحــول إلى بلــد رقمــي والارتقــاء إلى قطــب جهــوي في ميــدان التعليــم العــالي والبحــث 
والابتــكار، وكســب الريــادة الجهويــة في مجــال الطاقــة ذات الانبعاثــات المنخفضــة للكربــون، والتموقــع 
كمركــز مرجعــي وكقطــب مــالي عــلى المســتوى القــاري ثــم جعــل علامــة 
والتنافســية والاســتدامة، ســعياً إلى الريــادة الإقليميــة في مجــالات مســتقبلية محــددة. 
وإن جوهــر النمــوذج التنمــوي الجديــد، يتمثــل 
المواضيــع المرتبطــة بقطاعــات إنتاجيــة وحيويــة، في خضــم مرحلــة يشــهد فيهــا المغــرب أوراشــاً إصلاحيــة، كــما تجتــاز فيهــا 
بلادنــا فــترة فاصلــة، بالنظــر إلى الجائحــة العالميــة وتدابــير مواجهتهــا المتخــذة، وتداعياتهــا المســتمرة. 
وفي هــذا الإطــار، وضــع النمــوذج التنمــوي الجديــد محــاور اســتراتيجية للتحــول، مــن أجــل تحقيــق الطموحــات 
والأهــداف الأساســية، وترتكــز أساســاً عــلى أربعــة محــاور رئيســية للتحــول: 
1 .ينــدرج المحــور الاســتراتيجي الأول ضمــن تطويــر الاقتصــاد، مــن اقتصــاد يتســم بقيمــة مضافــة ضعيفــة 
وإنتاجيــة منخفضــة إلى اقتصــاد يتميــز بتعــدد الأنشــطة وبالتنافســية، قائــم عــلى نســيج مكثــف مــن 
المقــاولات قــادرة عــلى الابتــكار وأكــثر مرونــة؛ 
1 .فيــما يرتكــز المحــور الاســتراتيجي الثــاني عــلى تعزيــز الرأســمال البــشري مــن أجــل التمكــين الحقيقــي لــكل 
مواطــن حتــى يتســنى لهــم تحقيــق طموحاتهــم، ويتضمــن هــذا المحــور إنجــاز إصلاحــات أساســية وعاجلــة 
لــكل مــن أنظمــة الصحــة والتربيــة والتعليــم العــالي والتكويــن المهنــي؛ 
2 .ويهــدف المحــور الثالــث، المتمثــل في الإدمــاج، إلى مســاهمة المواطنــات والمواطنــين في الديناميــة الوطنيــة 
للتنميــة، مــن خــلال المشــاركة والولــوج المتكافــئ إلى الفــرص الاقتصاديــة، والحمايــة الاجتماعيــة؛ 
3 .ويتعلــق المحــور الاســتراتيجي الرابــع بالمجــالات الترابيــة وتعزيــز مكانتهــا في صلــب العمليــة التنمويــة،
عــبر الانتقــال بهــا مــن مؤسســات لتفعيــل سياســات عموميــة مقــررة مركزيــاً إلى فاعــل رئيــي في إعــداد 
السياســات العموميــة محليــا وإرســائها وإنجازهــا.
18
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
هاتــه المحــاور الاســتراتيجية، وضــع لهــا النمــوذج التنمــوي رافعــات، ستســاعد لا محالــة في بلــوغ الهــدف المنشــود، 
وضمنهــا التركيــز عــلى جــودة الخدمــات، وإعــادة تأهيــل المرفــق العــام والاســتفادة مــن نمــوذج رابح-رابــح بــين القطاعــين 
العــام والخــاص، ثــم هيكلــة وتثمــين الشراكــة بــين الفاعلــين بمــا يتيــح تعبئــة الــذكاء الجماعــي وكل الكفــاءات المتاحــة، 
واعتــماد الرقمنــة كرافعــة لعمليــة التحــول. 
وإن القطــاع الخــاص هــو الآخــر يتحمــل مســؤولية كبــيرة بشــأن التفعيــل الميــداني للنمــوذج التنمــوي الجديــد، إذ 
يلعــب دورا أساســياً في مجــال خلــق القيمــة المضافــة وفــرص الشــغل والمســؤولية الاجتماعيــة والبيئيــة. وإن التكثيــف البنيــوي 
لمصــادر خلــق القيمــة يتطلــب قطاعــاً خاصــاً قويــاً وجريئــاً، متشــبعا بــروح المبــادرة ومنفتحــا لتحمــل المخاطــر وقــادرا عــلى 
تعبئــة الفــرص الاقتصاديــة الجديــدة. 
كــما يدعــو النمــوذج التنمــوي إلى ضرورة إشراك القطــاع الثالــث، الــذي يشــمل جميــع الفاعلــين المتواجديــن بــين 
القطاعــين العــام والخــاص والمتألــف مــن المجموعــات الترابيــة والفاعلــين المحليــين ذوي التمثيليــة والمؤسســات ذات المنفعــة 
العامــة. 
وفي هــذا الإطــار، ابتكــر النمــوذج التنمــوي آليــة تســمح بترجمــة المحــاور الاســتراتيجية وهــي “الميثــاق الوطنــي مــن 
أجــل التنميــة”، ليكــون مرجعيــة مشــتركة توجــه عمــل جميــع القــوى الحيــة بــكل مشــاربها، وتجتمــع حــول تفعيلــه بــروح 
بنــاءة وتوافقيــة، وبحــس عــال مــن المســؤولية والمصلحــة العامــة. 
ويقــدم هــذا الميثــاق، بوصفــه تركيبــة توافقيــة لمــا جــاء في التقريــر النهــائي للنمــوذج التنمــوي والتزامــا معنويــا 
وسياســيا وأخلاقيــا قويــا أمــام جلالــة الملــك والمغاربــة، مجموعــة النقــط والأهــداف والآليــات الخاصــة بالتتبــع، والهادفــة 
لإلــزام الفاعلــين بالأجــرأة، كــما سيشــكل آليــة لتجديــد علاقــات الدولــة مــع الفاعلــين في مجــال التنميــة، مــن أحــزاب سياســية، 
وهيئــات نقابيــة، ومؤسســات دســتورية، وقطــاع خــاص، وهيئــات مدنيــة، تتلخص 
والشراكــة، والاســتدامة والإدمــاج 
مجمــوع الفاعلــين، لتحديــد الأولويــات الاســتراتيجية. 
ونؤمــن أن المرحلــة المقبلــة تتطلــب حكومــة منســجمة وقــادرة عــلى إنجــاز الأوراش الاســتراتيجية الكــبرى وأجــرأة 
النمــوذج التنمــوي الجديــد بكفــاءة عاليــة، وســنعمل عــلى مأسســة آليــات تتبــع أداء السياســات العموميــة والإصلاحــات، كــما 
يــوصي بذلــك النمــوذج التنمــوي، فضــلا عــن التتبــع الدقيــق لتقــدم الأوراش ودعــم تنفيذهــا وتجــاوز العراقيــل المحتملــة. 
19
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
دولة تحمي المواطنين، تضمن كرامتهم وتستجيب لأولوياتهم، من أجل مغرب
أقوى وأكثر إنصافا
مــن خــلال هــذا البرنامــج الحكومــي، نتطلــع إلى منــح فــرص ســانحة لــكل المغاربــة مــن أجــل بنــاء مســتقبل أفضــل 
لهــم ولأسرهــم، في ظــل دولــة الحــق والقانــون والحريــات والعدالــة الاجتماعيــة والمجاليــة. وإن البرنامــج الــذي تبنينــاه نابــع 
مــن مقاربــة تشــاركية غــير مســبوقة، أشرفــت عليهــا الأحــزاب الثلاثــة بهياكلهــا ذات الامتــداد المجتمعــي، ويضــع هــذا البرنامــج 
أســس تحــول اقتصــادي واجتماعــي وبيئــي خدمــة للمواطنــين. 
ولمواجهــة التحديــات الراهنــة والخــروج مــن الأزمــة الحاليــة بنجــاح، يقــوم هــذا البرنامــج عــلى خمســة مبــادئ 
موجهــة: 
1 .تحصين الاختيار الديمقراطي وتعزيز آلياته؛
2 .مأسســة العدالــة الاجتماعيــة. وتحقيقــا لهــذه الغايــة، سنســهر عــلى تنفيــذ الــورش الملــي القــاضي بتعميــم 
الحمايــة الاجتماعيــة وتعزيــز مســؤولية الدولــة ودورهــا المركــزي في الحــد مــن الفقــر وتقليــص الفــوارق 
الاجتماعيــة؛ 
1 .وضــع الــرأس مــال البــشري في صلــب تفعيــل النمــوذج التنمــوي لبلادنــا. ومــن أجــل ذلــك، ســنجعل خلــق 
فــرص الشــغل وتحســين العــرض الصحــي والتعليمــي ضمــن أولويــات عملنــا داخــل الحكومــة؛ 
2 .جعــل كرامــة المواطــن أســاس السياســات العموميــة، مــن خــلال التقليــص مــن حــدة الفــوارق المجاليــة 
والاجتماعيــة وتحقيــق المســاواة بــين المواطنــين وتوفــير خدمــات عموميــة جيــدة ومتاحــة للجميــع؛
3 .توسيع قاعدة الطبقة الوسطى وتعزيز قدرتها الشرائية والادخارية
وانطلاقــا مــن مخرجــات تقريــر النمــوذج التنمــوي الجديــد وبنــاء عــلى مقترحــات الأحــزاب السياســية المكونــة 
للائتــلاف الحكومــي، يرتكــز هــذا البرنامــج عــلى ثلاثــة محــاور اســتراتيجية تتمثــل في: 
1 .تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية؛ 
2 .مواكبة التحول الاقتصادي؛
3 .تعزيز فعالية الإدارة ونجاعتها
وتؤســس هــذه المحــاور لأولويــات عمــل الحكومــة، كــما تشــكل قاعــدة البرنامــج الحكومــي الــذي نلتــزم بتنفيــذه 
؛ لتكــون هــذه المحــاور الثلاثــة بذلــك، أســاس تعاقــد الحكومــة مــع المواطنــات والمواطنــين، 2026 و2021خــلال الفــترة مــا بــ 
فهــي نابعــة مــن الأولويــات التــي عــبروا عنهــا والتــي تــم أخذهــا بعــين الاعتبــار لبلــورة برنامــج حكومــي يراعــي التحديــات 
التــي تواجههــا بلادنــا ويســتجيب للانتظــارات التــي عــبر عنهــا المغاربــة. 
20
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
وإن التركيــز عــلى هــذه الأولويــات لا يعنــي إغفــال باقــي القطاعــات الأخــرى، وإنمــا هــو مــن بــاب التجــاوب الفــوري 
لمــا عــبر عنــه المغاربــة مــن انتظــارات ملحــة، في حــين أن كل القطاعــات ســتحظى ببالــغ الاهتــمام، ســواء فيــما يتعلــق 
باســتكمال الاســتراتيجيات والمخططــات التــي ســبق إطلاقهــا وأثبتــت نجاعتهــا، أو فيــما يتعلــق بالمجــالات التــي تســتدعي 
المزيــد مــن المواكبــة والإصــلاح أو حتــى وضــع اســتراتيجيات بديلــة أو مكملــة، كقطــاع التجهيــز والمــاء والمعــادن والطاقــة 
والبيئــة والإســكان وإعــداد الــتراب الوطنــي وخدمــات النقــل والاتصــال، والخدمــات الماليــة وغيرهــا مــن المجــالات ذات 
الأهميــة الاســتراتيجية. 
أ- الأزمة: مرآة تعكس نقط القوة والضعف في النموذج التنموي
نتطلــع داخــل الحكومــة إلى تحقيــق الكثــير، ونعلــم في نفــس الآن حجــم الانتظــارات والتحديــات. فمنــذ عــشر 
ســنوات، لم تحــرز بلادنــا تقدمــا بوتــيرة كافيــة تتــماشى ومؤهلاتهــا. ويظــل المغــرب في مواجهــة أزمــة تتجــاوز إلى حــدود 
 والناجــم عــن التوقــف الاضطــراري والمفاجــئ للآلــة الإنتاجيــة شــهورا عديــدة.2020الســاعة الركــود التاريخــي للعــام 
في ذات الآن، سرعــان مــا اطمأنــت قلــوب المغاربــة لقــدرة الدولــة عــلى التأقلــم مــع وضــع غــير مســبوق، والفضــل 
راجــع إلى آليــات الطــوارئ التــي أمــر بوضعهــا صاحــب الجلالــة الملــك محمــد الســادس نــصره اللــه. وتَعــزّز شــعور الفخــر 
الوطنــي بتفــاني العاملــين في الصفــوف الأماميــة لمواجهــة الجائحــة، مــن مهنيــي الصحــة، وقــوات الأمــن، والقــوات المســلحة، 
 توجيــه عائــدات 19-ورجــال الســلطة، ورجــال التعليــم، وغيرهــم. وأتــاح إحــداث صنــدوق خــاص بتدبــير جائحــة كوفيــد 
التضامــن العــام والخــاص نحــو الحاجيــات العاجلــة، لا ســيما توزيــع المســاعدات المبــاشرة. وقــد خففــت أولى تدابــير الطــوارئ 
مــن صدمــة الحجــر الصحــي الأول ووَحَّــدَت المجتمــع حــول قيــم التضامــن والتكافــل مــع إتاحــة أشــكال جديــدة لتدخــل 
الســلطة العموميــة. 
ولقــد برهنــت خطــة إنعــاش الاقتصــاد الوطنــي التــي أعلنهــا صاحــب الجلالــة الملــك محمــد الســادس نــصره اللــه في 
، وحملــة التلقيــح المجــاني أن بلادنــا تتمتــع برصيــد قيــم علينــا اســتثمارها مــن أجــل إعــادة تحريــك عجلــة 2020شــهر يوليــوز 
الاقتصــاد والعــودة إلى حيــاة اجتماعيــة طبيعيــة. 
 لم يكــن وراء كل الإشــكاليات، إلا أن انتقالــه السريــع كشــف 19-وإن كان صحيحــا أن الوبــاء المرتبــط بفــيروس كوفيــد 
بجــلاء عــن النواقــص الاقتصاديــة والاجتماعيــة التــي تواجههــا بلادنــا. وعَــرَّت الأزمــة عــن ضخامــة الاقتصــاد غــير المهيــكل 
وأوجــه القصــور في القطاعــات الاجتماعيــة وغيــاب شــبكات الأمــان الاجتماعــي بالنســبة لثلثــي ســاكنة البــلاد. إذ فقــد كثــير 
مــن المواطنــات والمواطنــين وظائفهــم ولم يتمكنــوا مــن الحصــول عــلى فــرص جديــدة تليــق بطموحاتهــم. وتوقفــت قطاعــات 
بأكملهــا، فأعلنــت مقــاولات إفلاســها واضطــر العاملــون بهــا إلى البحــث عــن بدائــل عــلى عَجَــل. وإن الحصيلــة الاجتماعيــة 
 ســتوجه لا محالــة الخيــارات السياســية خــلال الســنوات القادمــة. ويجســد ثالــوث الصحــة – التشــغيل – 19-لمــا بعــد كوفيــد 
التعليــم الانتظــارات الكــبرى للمغاربــة أكــثر مــن أي وقــت مــى. 
21
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
ب- البرنامج الحكومي: الخروج من الأزمة بنجاح بخلق فرص الشغل وتدعيم ركائز الدولة 
الاجتماعية
خــلال الانتخابــات الجماعيــة والجهويــة والتشريعيــة، اختــار غالبيــة الناخبــين دعــم الأحــزاب السياســية التــي قدمــت 
برامــج طموحــة وواقعيــة، والتــي تضــم إجــراءات مرقمــة ومحــددة. وأظهــرت الإرادة الشــعبية، مــن خــلال نســب المشــاركة 
ومخرجــات صناديــق الاقــتراع، أن الأحــزاب السياســية قــادرة عــلى إعــادة الثقــة في العمــل الســياسي بتقديــم خيــارات وبرامــج 
اجتماعيــة ذات مصداقيــة تتنــاول الأولويــات الحقيقيــة للمواطنــين. 
وإدراكا منهــا لحجــم التحديــات، تقــدم الحكومــة للمغاربــة مشروعــا موحِّــدا للتحــول الاجتماعــي والاقتصــادي، 
مســتمدا أساســا مــن الثوابــت الدســتورية والتوجيهــات الملكيــة الســامية، يرتكــز عــلى قيــم التماســك الاجتماعــي وتكافــؤ 
).3)، والشــفافية (المحــور2)، والفعاليــة (المحــور1الفــرص (المحــور
ويقــدم هــذا البرنامــج الحكومــي إجابــات واقعيــة وطموحــة للخــروج مــن الأزمــة ولاســتشراف المســتقبل بعزيمــة 
وثبــات، مــن خــلال حزمــة إجــراءات تبتغــي تفعيــل مخرجــات النمــوذج التنمــوي الجديــد والإجــراءات التــي تضمنتهــا برامــج 
الأحــزاب المشــكلة للأغلبيــة قصــد الإجابــة الصريحــة عــلى أولويــات المواطنــات والمواطنــين. 
ت- من أجل حكومة موثوقة وطموحة وبرغماتية
لقــد قطــع المغــرب أشــواطا مهمــة في مســار البنــاء الديموقراطــي خــلال المراحــل الســابقة، وتعــزز ذلــك بمــا نــص 
 مــن حقــوق وحريــات ودعــم أســس دولــة الحــق والقانــون. وإن نجــاح تطبيــق هــذا البرنامــج الحكومــي 2011عليــه دســتور 
يتطلــب جــوا ديموقراطيــا وحقوقيــا وطنيــا، ولذلــك ســنعمل بشــكل جماعــي عــلى تعزيــز قيــم حقــوق الإنســان والمســاواة 
والإنصــاف وفــق مضامــين الأرضيــة المواطنــة للنهــوض بثقافــة حقــوق الإنســان بمــا يتــلاءم مــع دســتور البــلاد والاتفاقيــات 
الدوليــة التــي صــادق عليهــا المغــرب أو انضــم إليهــا. 
وإن ممارســة المســؤوليات السياســية يرتبــط ارتباطــا وثيقــا بالتعزيــز المســتمر للثقــة: ثقــة المغاربــة في بعضهــم 
البعــض، وثقتهــم في المؤسســات وفي جــودة مرافقهــم العموميــة. 
وتعزيــزا لهــذه الثقــة، التــي تعــد دعامــة مجتمعيــة أساســية، ومحــركا للعمــل الجماعــي وشرطــا لنجاحــه، تعمــل 
الحكومــة عــلى تكريــس ســيادة القانــون وتكافــؤ الفــرص وتســهر عــلى ضــمان حقــوق كل المواطنــات والمواطنــين وفي المقابــل 
احترامهــم لواجباتهــم تجــاه الوطــن. وتســعى للنهــوض بالحريــات الفرديــة، في إطــار الحــوار والتفاعــل المحمــود مــع قيــم 
الاعتــدال التــي تطبــع المجتمــع المغــربي، بجعلهــا ورش وفــاق وطنــي. ومواصلــة للجهــود التــي تبذلهــا بلادنــا في ســبيل توســيع 
وتقويــة ممارســة الحريــات العموميــة، نلتــزم بمواصلــة بنــاء دولــة الحــق والقانــون. 
وقــد شــكلت الأزمــة التــي واجههــا المغاربــة بشــكل جماعــي لحظــة وعــي حقيقيــة وســتتركز مجهــودات الحكومــة 
عــلى إحــداث فــرص إدمــاج للجميــع وعــلى تقويــة الرابــط الاجتماعــي، خاصــة لفائــدة فئتــي الشــباب والنســاء. 
22
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
إن المســاهمات الأساســية للمــرأة المغربيــة في التعليــم والرعايــة والتضامــن وإنتــاج الــثروة لا تُقــدر حــق قدرهــا 
عــلى الصعيــد الســياسي والاقتصــادي. وبالإضافــة لحصيــص التمثيليــة المطبقــة في المجالــس المنتخبــة، تســتهدف خطــة عمــل 
الحكومــة التقليــص الإرادي للفــوارق المرتبطــة بالنــوع. لــذا، نلتــزم داخــل الحكومــة، بنهــج سياســة شــاملة تأخــذ بعــين 
الاعتبــار نواقــص الولــوج والفــرص والمــوارد التــي تعانيهــا المــرأة في ســائر السياســات العموميــة. 
مــوازة مــع ذلــك، تؤكــد كل مكونــات الائتــلاف الحكومــي عــلى ضرورة ســن سياســة مندمجــة لمواكبــة الشــباب، 
مــن خــلال تمكينهــم وتيســير ولوجهــم إلى فــرص الشــغل وتذليــل عقبــات اندماجهــم في المجتمــع. وذلــك بغيــة الاســتجابة 
لانتظاراتهــم المشروعــة في الحصــول عــلى حيــاة كريمــة، وعدالــة اجتماعيــة، وإنصــاف ومشــاركة نشــيطة في الديناميــة التنمويــة، 
حيــث أن الإجــراءات التــي تلتــزم بهــا الحكومــة ســتمكن الشــباب مــن تحريــر طاقاتهــم واســتثمار مؤهلاتهــم وخبراتهــم في 
إطــار مــن تكافــؤ الفــرص، وتحســين مســتوى العيــش وبنــاء جيــل يســتمد قوتــه مــن تاريخــه وقيمــه ويشــق طريقــه بخطــى 
واثقــة في عــالم متجــدد. 
استكمال ورش إصلاح العدالة 
لقــد أنتــج المغــرب، طبقــا للتوجيهــات الملكيــة الســامية وبانخــراط مجمــوع الفاعلــين المعنيــين، تجربــة متميــزة في 
مجــال إصــلاح نظــام العدالــة، وانطبعــت هــذه التجربــة أساســا بتكريــس الاســتقلالية المؤسســاتية للســلطة القضائيــة كــما 
، وزكاهــا اعتــماد القوانــين التنظيميــة المتعلقــة بالمجلــس الأعــلى للســلطة القضائيــة، وتنصيــب جلالــة 2011نــص عليهــا دســتور 
الملــك لهــذا الجهــاز الدســتوري وتبــادل الســلط بــين وزيــر العــدل ورئيــس النيابــة العامــة. 
وإن هــذه الحكومــة ســتحرص أولا عــلى ترصيــد المكتســبات وثانيــا عــلى اســتكمال هــذا الــورش بمشــاريع أخــرى في 
إطــار الإصــلاح الــذي يوليــه جلالــة الملــك محمــد الســادس أهميــة خاصــة عــلى درب توطيــد دولــة القانــون وضــمان قضــاء 
مســتقل، عــادل وضامــن لمنــاخ أعــمال إيجــابي وجــذاب. وتنتظرنــا جميعــا أوراش كــبرى في هــذا المجــال وخاصــة فيــما يتعلــق 
بتعديــل قانــون المســطرة المدنيــة، وتعديــل قانــون المســطرة الجنائيــة، وكــذا تعديــل القانــون الجنــائي. 
ترصيد مكتسبات أمن واستقرار المغرب
لقــد اســتطاعت بلادنــا بفضــل الرؤيــة المتبــصرة لجلالــة الملــك أن تراكــم النجاحــات وتحقــق العديــد مــن المكتســبات 
في مجــال الأمــن ومواجهــة التحديــات التــي تواجــه بلادنــا، وذلــك بفضــل إجــراءات اســتباقية ورؤيــة ملكيــة ســامية لعصرنــة 
الأمــن وتجويــد الخدمــة الأمنيــة وكســب رهانــات مكافحــة الجريمــة والإرهــاب، عــلاوة عــلى جعــل الأمــن دعامــة أساســية 
وقيمــة مضافــة في الرأســمال اللامــادي للمغــرب والمغاربــة. وســتعمل الحكومــة عــلى ترصيــد هاتــه المكتســبات وســتنخرط 
بجــد وفعاليــة في توفــير جميــع شروط اســتمرار نعمــة الأمــن والاســتقرار بالمملكــة المغربيــة تحــت القيــادة الرشــيدة لجلالــة 
الملــك. 
23
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
ورش تفعيل الطابع الرسمي للأمازيغية
جــاء الاعــتراف الرســمي بالأمازيغيــة نتيجــة لــلإرادة الملكيــة الســامية التــي مكنــت مــن قطــع أشــواط كــبرى خــلال 
. وفي 2001العشريــن ســنة الماضيــة. وبــدأ هــذا المنعطــف التاريخــي مــع خطــاب أجديــر الــذي ألقــاه جلالــة الملــك ســنة 
، اعتُمــد القانــون التنظيمــي الــذي يحــدد مراحــل تفعيــل الطابــع الرســمي للأمازيغيــة وآليــات دمجهــا في مختلــف 2019ســنة 
مناحــي الحيــاة. 
ويؤكــد هــذا القانــون بقــوة وحــزم مكانــة الأمازيغيــة ومســاهمتها في العــروة الوثقــى للهويــة المغربيــة المتعــددة 
الروافــد. لكــن الطريــق مــا زال طويــلا لأن الاعــتراف ينبغــي ألا يقتــصر عــلى الحقــوق الثقافيــة واللغويــة، بــل يجــب أن يمتــد 
ليشــمل تدارك تأخر التنمية الاجتماعيــة والاقتصادية.  
ولتمويــل ورش تفعيــل الطابــع الرســمي للأمازيغيــة، تحــدث الحكومــة صندوقــا لهــذه الغايــة، ابتــداء مــن ســنة 
، كآليــة ماليــة للدولــة مــن أجــل إدمــاج الأمازيغيــة في مجــالات التعليــم والتشريــع والمعلومــات والاتصــال والإبــداع 2022
الثقــافي والفنــي، فضــلا عــن اســتعمالها في الإدارات وفي مجمــوع المرافــق العموميــة 
وســيعمل هــذا الصنــدوق عــلى تعزيــز العدالــة الثقافيــة واللغويــة، عــلى غــرار آليــات التمويــل التــي تعبــأ في كل 
مــرة كروافــع إدمــاج للسياســات العموميــة مــن أجــل التنميــة الاجتماعيــة والمجاليــة. ويســتمد صنــدوق مواكبــة ترســيم 
. وســيتم تعزيــز حكامــة 2025 مليــار درهــم ابتــداء مــن ســنة 1الأمازيغيــة مــوارده مــن ميزانيــة الدولــة، التــي ســتصل إ 
الصنــدوق بإحــداث لجنــة استشــارية وطنيــة ولجــان استشــارية جهويــة تضــم ممثــلي القطاعــات الوزاريــة المعنيــة وتنفتــح 
عــلى شــخصيات لهــا إلمــام بالثقافــة الأمازيغيــة. 
الاهتمام بمغاربة العالم وقضايا الهجرة 
تســتحر الحكومــة التوجيهــات الملكيــة الســامية المتعلقــة بالعنايــة بمغاربــة العــالم باعتبارهــم جــزءا لا يتجــزأ مــن 
المجتمــع المغــربي، ويســاهمون في تنميــة بلدهــم مــن زوايــا مختلفــة. وتعتــزم الحكومــة تنفيــذ عــدد مــن البرامــج والمشــاريع 
للنهــوض بأوضاعهــم والدفــاع عــن حقوقهــم ومصالحهــم ســواء فيــما يتعلــق بالجانــب الثقــافي والتربــوي والاجتماعــي، أو 
فيــما يتعلــق بالمواكبــة القانونيــة لتبســيط المســاطر ودراســة ومعالجــة شــكايات مغاربــة العــالم، وكذلــك عــلى مســتوى تعبئــة 
وتشــجيع اســتثمارات الكفــاءات ودعــم الديناميــة المقاولاتيــة وجمعيــات مغاربــة العــالم. 
وتواصــل الحكومــة العمــل عــلى إنجــاح توجهــات الإســتراتجية الوطنيــة للهجــرة واللجــوء التــي أطلقهــا جلالــة الملــك 
محمــد الســادس نــصره اللــه، وســتحرص عــلى تنفيــذ البرامــج والإجــراءات المتضمنــة في هــذه الإســتراتيجية الوطنيــة وفــق 
مقاربــة شــمولية، مندمجــة وتشــاركية مــع مختلــف الــشركاء والمتدخلــين وذلــك لتحقــق كامــل غاياتهــا النبيلــة خاصــة فيــما 
يتعلــق بالبرامــج الثقافيــة والتربويــة لتمكــين أبنــاء المهاجريــن واللاجئــين مــن الحــق في التمــدرس، وفي المجــال الصحــي، مــن 
خــلال تمكــين المهاجريــن واللاجئــين وأفــراد أسرهــم مــن الولــوج للخدمــات الصحيــة عــلى قــدم المســاواة، وعــلى مســتوى 
24
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةمدخل عام
تقديــم المســاعدة الاجتماعيــة والإنســانية للمهاجريــن واللاجئــين وإدماجهــم في برامــج التضامــن والتنميــة الاجتماعيــة، عــ 
مســتوى تدبــير التدفقــات ومكافحــة الاتجــار بالبــشر وتهريــب المهاجريــن، تعزيــز وتقويــة قــدرات الفاعلــين الحكوميــين وغــير 
الحكوميــين في مجــال الهجــرة واللجــوء ومكافحــة الاتجــار بالبــشر. 
إحداث الوكالة الوطنية للتدبير الاستراتيجي لمساهمات الدولة 
تفاعــلا مــع توصيــات التقريــر النهــائي للنمــوذج التنمــوي الجديــد، وحرصــا منهــا عــلى مواصلــة الإصــلاح العميــق 
للقطــاع العــام، ســتعمل الحكومــة عــلى التسريــع بإحــداث الوكالــة الوطنيــة للتدبــير الاســتراتيجي لمســاهمات الدولــة وتتبــع 
نجاعــة أداء المؤسســات والمقــاولات العموميــة. وتضمــن هــذه الوكالــة حكامــة نموذجيــة تتــلاءم مــع مهمتهــا، ورؤيــة 
اســتراتيجية بعيــدة ومتوســطة المــدى وقــدرة عــلى تقييــم مخاطــر المؤسســات والمقــاولات العموميــة المعنيــة والتحكــم فيهــا 
وعــلى تقديــم واقــتراح الحلــول المناســبة مــن أجــل أداء فعــال يمكــن مــن تحقيــق الرؤيــة الاســتراتيجية للدولــة المســاهمة 
تماشــيا مــع الأهــداف الأساســية والمبــادئ المؤطــرة للمؤسســات والمقــاولات العموميــة. 
2026 - 2021الالتزامات العشر للحكومة خلال الفترة
1 خلال الخمس سنوات المقبلة4%الرفع من وتيرة النمو إلى معدل
2إحداث مليون منصب شغل صافي على الأقل خلال الخمس سنوات المقبلة
3 حاليا20% عوض30%رفع نسبة نشاط النساء إلى أكثر من
4تفعيل الحماية الاجتماعية الشاملة
5إخراج مليون أسرة من الفقر والهشاشة 
6حمايــة وتوســيع الطبقــة الوســطى وتوفــير الــشروط الاقتصاديــة والاجتماعيــة لــبروز طبقــة فلاحيــة متوســطة 
العــالم القــروي 
7 حسب مؤشر جيني46,4% عوض39%تقليص الفوارق الاجتماعية والمجالية إلى أقل من
8 دولــة عالميــا (عــوض 60تعبئــة المنظومــة التربويــة - بــكل مكوناتهــا - بهــدف تصنيــف المغــرب ضمــن أحســن 
المراتــب المتأخــرة في جــل المــؤشرات الدوليــة ذات الصلــة) 
9تعميــم التعليــم الأولي لفائــدة كل الأطفــال ابتــداء مــن ســن الرابعــة مــع إرســاء حكامــة دائمــة وفعالــة لمراقبــة 
الجــودة 
10 تفعيــل الطابــع الرســمي للأمازيغيــة، خاصــة مــن خــلال إحــداث صنــدوق خــاص وضخــه بميزانيــة تصــل لمليــار 
2025درهــم بحلــول ســنة 
المحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية
المحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 

27
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
الجزء الأول - الحماية الاجتماعية مدى الحياة
، أعطــى جلالــة الملــك محمــد الســادس في خطــاب العــرش انطلاقــة مــشروع اجتماعــي ضخــم، 2020في شــهر يوليــوز 
يعــد ثــورة اجتماعيــة، ويتمثــل في تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة لفائــدة كافــة المغاربــة. وتــلا ذلــك خطابــان ســاميان، في شــهري 
، احتضــن القــصر الملــي بفــاس 2021غشــت وأكتوبــر مــن الســنة نفســها، أكــدا عــلى أولويــة هــذا الطمــوح الملــي. وفي أبريــل 
 اتفاقيــات بشــأن تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة لفائــدة الفلاحــين والتجــار والحرفيــين والعــمال المســتقلين. 3حفــل توقيــع 
ووُضعــت خارطــة طريــق الحمايــة الاجتماعيــة، ويكمــن التحــدي الآن في تفعيلهــا عــلى أرض الواقــع. 
، عــلى “التشــتت” الــذي يطبــع برامــج الدعــم الاجتماعي 2018وكان جلالــة الملــك نــصره اللــه قــد ســلط الضــوء، ســنة 
القائمــة و”ضعــف التناســق وعــدم قدرتهــا عــلى اســتهداف الفئــات التــي تســتحقها”. وقــد جــاءت الأزمــة الصحيــة المرتبطــة 
 وتداعياتهــا، مــن حجــر صحــي، وحظــر للتجــول، وتعليــق لبعــض الأنشــطة الاقتصاديــة، لتكشــف عــن 19-بجائحــة كوفيــد 
مكامــن الضعــف في البرامــج الاجتماعيــة القائمــة واســتمرار وجــود الفــوارق. 
وتبــدو حاجــة كل المغاربــة إلى تغطيــة اجتماعيــة ملحــة وبديهيــة. ملحــة أولا، بحكــم أنــه كان ضروريــا تقديــم 
مســاعدات فوريــة لأولئــك الذيــن تــرروا مــن الأزمــة، فوجــدوا أنفســهم تحــت رحمــة الفاقــة والحاجــة. وبديهيــة، لأن 
الجميــع بــات يعــرف أن المســؤولية الفرديــة لا تفــسر الصعوبــات ولا تخفــف مــن وطأتهــا. مــن ثــم فإننــا نــدرك داخــل 
الحكومــة أن التضامــن المؤســي مطلــب آني يفــرض نفســه حقوقيــا واقتصاديــا واجتماعيــا.
كــما أعطــى جلالــة الملــك تعليماتــه إلى الحكومــة للعمــل عــلى تنفيــذ تدريجــي لتعميــم الحمايــة الاجتماعيــة بــين 
، وذلــك 2022 و2021. ويتعلــق الأمــر أولا بتعميــم التأمــين الإجبــاري الأســاسي عــن المــرض خــلال ســنتي2026 و2021
بتوســيع الاســتفادة مــن هــذا التأمــين ليشــمل الفئــات المعــوزة المســتفيدة مــن نظــام المســاعدة الطبيــة 
 مليــون مســتفيد 22المهنيــين والعــمال المســتقلين والأشــخاص غــير الأجــراء الذيــن يمارســون نشــاطا خاصــا، حيــث ســيتمكن 
إضــافي مــن هــذا التأمــين الــذي يغطــي تكاليــف العــلاج والأدويــة والاستشــفاء. 
، وذلــك مــن خــلال تمكــين الأسر التــي 2024 و2023ويتعلــق الأمــر ثانيــا، بتعميــم التعويضــات العائليــة خــلال ســنتي 
لا تســتفيد مــن هــذه التعويضــات مــن الاســتفادة، حســب الحالــة، مــن تعويضــات للحمايــة مــن المخاطــر المرتبطــة بالطفولــة 
أو مــن تعويضــات جزافيــة. 
، لتشــمل الأشــخاص الذيــن يمارســون 2025وتهــم النقطــة الثالثــة توســيع قاعــدة المنخرطــين في أنظمــة التقاعــد ســنة 
عمــلا ولا يســتفيدون مــن معــاش، مــن خــلال تنزيــل نظــام المعاشــات الخــاص بفئــات المهنيــين والعــمال المســتقلين والأشــخاص 
غــير الأجــراء الذيــن يزاولــون نشــاطا خاصــا، ليشــمل كل الفئــات المعنيــة. 
، لتشــمل كل شــخص 2025أمــا النقطــة الرابعــة، فتهــم تعميــم الاســتفادة مــن التعويــض عــن فقــدان الشــغل ســنة 
متوفــر عــلى شــغل قــار، مــن خــلال تبســيط شروط الاســتفادة مــن هــذا التعويــض وتوســيع الاســتفادة منــه. 
28
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
وتطبيقــا للتوجيهــات الملكيــة الســامية، تنخــرط الحكومــة في مواصلــة هــذا الــورش وتعميقــه. وتقــوم السياســة
الاجتماعيــة للحكومــة عــلى أربعــة ركائــز مــن شــأنها ضــمان تكافــؤ فــرص حقيقــي لجميــع المواطنــات والمواطنــين وتثمــين 
الرأســمال البــشري لبلادنــا: 
1 .تعميم الحماية الاجتماعية؛
2 .دعم الأسر في وضعية هشاشة؛
3 .رعاية صحية جيدة تصون كرامة الجميع؛
4 .مدرسة عمومية منصفة
إذ يشــكل تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة الركيــزة الأولى لتعزيــز بنــاء الدولــة الاجتماعيــة، فيــما تتعلــق الركيــزة 
الثانيــة بإحــداث نظــام حقيقــي للمســاعدة الاجتماعيــة يســتهدف الأسر الأكــثر هشاشــة. وللحــد مــن التفاوتــات الاجتماعيــة 
والاقتصاديــة، تقــدم الحكومــة عــلى وجــه الخصــوص دخــلاً قــارا كحــد أدنى لحفــظ الكرامــة لكبــار الســن، كــما تــشرف عــلى 
تعميــم التعويضــات الأسريــة. 
وتُســتكمل هــذه التدابــير الاجتماعيــة غــير المســبوقة باســتثمارات مهمــة في القطاعــات الاســتراتيجية للصحــة 
والتعليــم. وتعــد جــودة الخدمــات العموميــة في هــذه القطاعــات مطلبــاً قويــاً للمواطنــات والمواطنــين، كــما أنهــا محــدد 
أســاسي لإنتاجيــة المقــاولات، وللنمــو الاقتصــادي. 
ويتطلــب تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة إعــادة هيكلــة النظــام الصحــي لبلادنــا، الــذي يعتــبر الركيــزة الثالثــة للدولــة 
الاجتماعيــة، للاســتجابة للطلــب المتزايــد عــلى الخدمــات العلاجيــة. وســيتم تعزيــز الخدمــات الصحيــة العموميــة عــبر خطــة 
طموحــة للاســتجابة للطلــب المتزايــد عــلى العــرض الصحــي ولبنــاء منظومــة صحيــة متكاملــة تعــزز الســيادة الصحيــة لبلادنــا 
وتطــور الصناعــات والخدمــات المرتبطــة بهــا لخلــق قيمــة مضافــة وطنيــة في هــذا المجــال وكــذا فــرص شــغل في هــذا القطــاع 
الحيــوي. 
وتتجــلى الركيــزة الرابعــة للدولــة الاجتماعيــة في إصــلاح المدرســة العموميــة والرقــي بهــا ورد الاعتبــار لهــا لتكــون ذات 
جاذبيــة ومشــتلا لكفــاءات المســتقبل. ويقــوم إنجــاح تحــدي مدرســة ذات جــودة عــلى الاهتــمام المتجــدد بفاعــلي المدرســة 
العموميــة وتعزيــز الطمــوح التربــوي. ويتطلــب الطمــوح لمدرســة تتيــح تكافــؤ الفــرص دعــم سياســة طموحــة للطفولــة 
المبكــرة وتمكــين التلاميــذ مــن المعــارفَ الروريــة حتــى يصبحــوا مواطنــين متمكنــين. 
ومــن أجــل توســيع نطــاق برامــج المســاعدة الاجتماعيــة عــبر تحويــلات ماليــة مبــاشرة بــدلا مــن المســاعدات المتفرقــة، 
ســتسرع الحكومــة بإخــراج الســجل الاجتماعــي الموحــد لتحقيــق اســتهداف فعــال وأقــل كلفــة للمســاعدات الاجتماعيــة 
الموجهــة إلى المســتفيدين المســتحقين. وســيمكن هــذا الإجــراء مــن ترشــيد برامــج المســاعدة الاجتماعيــة الحاليــة مــن خــلال 
تيســير تحديــد المحتاجــين إليهــا. 
29
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. تعميم الحماية الاجتماعية1
في ســبيل تقليــص الهــوة الاجتماعيــة، تطمــح الحكومــة لتسريــع وتــيرة تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة وتعزيــز التضامــن 
الأسري والمجتمعــي بتضامــن مؤســي إجبــاري تجــاه العاملــين وإزاء كبــار الســن والأشــخاص الأكــثر فقــرا وهشاشــة. مــن أجــل 
ذلــك يتجســد أول التزاماتنــا في تعزيــز دولــة حاميــة وبنــاء نظــام حمايــة اجتماعيــة للجميــع وهــو التــزام يســلط الضــوء عــلى 
إحــدى القيــم المؤسِّسَــة للمجتمــع المغــربي، وهــي قيمــة التماســك الاجتماعــي. 
، المتعلــق بالحمايــة الاجتماعيــة إلى حيــز 09.21وتعــززت الترســانة القانونيــة ببلادنــا بإخــراج القانــون الإطــار رقــم 
الوجــود بعدمــا صــادق عليــه مجلــي البرلمــان. ويــروم هــذا القانــون الإطــار إلى تحقيــق الحمايــة الاجتماعيــة باعتبارهــا 
مدخــلا أساســيا لا محيــد عنــه للنهــوض بالعنــصر البــشري لكونــه الحلقــة الأساســية في التنميــة، ولبنــاء مجتمــع تســوده 
العدالــة الاجتماعيــة والمجاليــة التــي مــا فتــئ جلالــة الملــك محمــد الســادس يصبــو إليهــا منــذ اعتلائــه عــرش أســلافه المنعمــين. 
. ضمان الحماية الاجتماعية لجميع العاملين1.1
إننــا، في الحكومــة، نلتــزم بتطبيــق هــذه الرؤيــة الملكيــة الســامية الراميــة لتعميــم الحمايــة الاجتماعيــة، مــن خــلال 
توســيعها لتشــمل ســائر الفئــات النشــيطة. فنحــو نصــف الســكان النشــيطين لا يســتفيدون إلى حــدود اليــوم مــن تغطيــة 
صحيــة. وفي العديــد مــن القطاعــات، يعــاني العاملــون الهشاشــة ويستســلمون للشــعور بعــدم الأمــان إزاء وضعهــم القانــوني. 
وحتــى يقتنعــوا بالاندمــاج في الاقتصــاد المهيــكل، لا بــد لهــم أن يلمســوا فوائــده. وغــداة الأزمــة الصحيــة، صــار الوعــي 
بضــمان الاســتفادة مــن حمايــة اجتماعيــة رافعــة أساســية لتشــجيع هــذا الانتقــال: فالتأمــين الصحــي والتقاعــد حقــان ينبغــي 
أن تســتفيد منهــما كل الفئــات النشــيطة. 
، 2022ويتألــف تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة عــلى كافــة النشــيطين مــن شــقين. يتيــح الشــق الأول، عنــد متــم ســنة 
تعميــم الولــوج إلى التغطيــة الصحيــة الإجباريــة لفائــدة كل النشــيطين. ويتيــح الشــق الثــاني الحــق في التقاعــد لفائــدة كل 
النشــيطين. وســتطبق هــذه الإصلاحــات في أعقــاب الحــوار الجــاري مــع فاعــلي مختلــف القطاعــات المعنيــة. 
وتحــرص الحكومــة عــلى إشراك مختلــف المتدخلــين في ســبيل تحضــير إطــار يكــون فيــه مــا يجنيــه النشــيطون مــن 
فوائــد اجتماعيــة واضحــا ومكفــولا بمســاهمات معقولــة. وينبغــي أن يقــوم المبــدأ عــلى مســاهمات نســبية وفقــا للمداخيــل 
التــي تدرهــا الأنشــطة، مــع معادلــة تعاضديــة لازمــة؛ فتعميــم الحمايــة الاجتماعيــة لســائر النشــيطين لــن يتحقــق إلا 
بانخراطهــم جميعــاً. 
وإن مــن شــأن إعــمال المقاربــة التشــاركية إتاحــة ولــوج مبســط وفعــال إلى التغطيــة الصحيــة وأنظمــة التقاعــد لفائدة 
فئــات جديــدة، لا ســيما العاملــين في القطــاع غــير المهيــكل وفي العــالم القــروي. وتســهيلا لتغطيــة النشــيطين في القطــاع غــير 
المهيــكل، ســتضع الحكومــة آليــة انخــراط في التغطيــة الصحيــة وفي نظــام تدبيرهــا تتســم بالســهولة والانفتــاح عــلى الجميــع. 
ومــوازاة مــع توســيع نطــاق الاســتفادة مــن الحمايــة الاجتماعيــة للعاملــين، تعمــل الحكومــة عــلى تعزيــز مراقبــة 
إلزاميــة انخــراط الأجــراء في الصنــدوق الوطنــي للضــمان الاجتماعــي. إذ يجــب مواكبــة أربــاب العمــل الذيــن لا يســاهمون 
30
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
بشــكل كامــل قبــل حلــول اســتحقاقات الأجــراء، أو تطبيــق أحــكام زجريــة عنــد الاقتضــاء، لأن الحقــوق المكتســبة للأجــراء 
يمكــن انتهاكهــا لأي ســبب كان. 
 تعميم التغطية الصحية لغير النشيطين2-1 
تكــرس الحكومــة الســنة الأولى للولايــة في المقــام الأول لإنجــاح ورش تعميــم التغطيــة الصحيــة الإجباريــة. فــكل مــن 
مبــدأ التضامــن والأزمــة الصحيــة الراهنــة يذكــران بأنــه مــن غــير المقبــول ولا المنطقــي أن تظــل فئــة عريضــة مــن المواطنــات 
والمواطنــين مقصيــة مــن الحمايــة الاجتماعيــة. وهــذه حــال كثــير مــن النســاء غــير العامــلات والأشــخاص العاطلــين وذوي 
 ســنة والمســتهدفين مــن خــلال توفــير دخــل أدنى قــار 65الدخــل المحــدود، فضــلا عــن المســنين ممــن تزيــد أعمارهــم عــن 
يدعــى 
وإن التبعــات الاجتماعيــة والاقتصاديــة لتراجــع معــدل التغطيــة الاجتماعيــة تُحَمِّــلُ بلادَنــا كلفــة باهظــة، ولــن 
يكفــي فتــح بــاب الحقــوق لســائر الفئــات النشــيطة في القطــاع المهيــكل لتعميــم الحمايــة الاجتماعيــة. لهــذه الغايــة، ســتقوم 
الحكومــة بتوســيع نطــاق الاســتفادة مــن نظــام الحمايــة الاجتماعيــة ليضــم الأشــخاص الذيــن ظلــوا خــارج دائــرة النشــاط 
الاقتصــادي، وذلــك عــبر تغطيــة صحيــة شــاملة مقابــل مبلــغ جــزافي يُحتســب عــلى أســاس إمكانيــات كل فــرد. وضمانــا لتغطيــة 
الأسر الفقــيرة، تتــم تعبئــة مــوارد الدولــة لدعــم المســاهمات في نظــام التغطيــة الصحيــة. 
ويــروم دعــم الدولــة والتعديــلات التعريفيــة توســيع قاعــدة المســتفيدين مــن التأمــين الصحــي عــبر إدمــاج كافــة 
الأشــخاص الذيــن لا يتمتعــون اليــوم بتغطيــة صحيــة، انتصــارا لمبــدأ الإنصــاف. وإن تعميــم التأمــين الصحــي الإجبــاري حافــز 
إضــافي لإقامــة نظــام التكفــل المبــاشر مــن خــلال البطاقــة الذكيــة التــي تتيــح خصومــات مبــاشرة، كليــا أو جزئيــا، عــلى 
مصاريــف العــلاج. 
. إحداث الدخل الاجتماعي لتماسك وكرامة الأسر المغربية2
.  “مدخول الكرامة” لفائدة المسن1.2
لحمايــة كبــار الســن مــن تقلبــات الحيــاة وضمانــا لكرامتهــم، قــررت الحكومــة إحــداث “مدخــول الكرامــة” يســتفيد 
 ســنة فــما فــوق ويعيشــون ظــروف هشاشــة. ويتعلــق الأمــر بتحويــل 65منــه المغاربــة، رجــالا ونســاء، ممــن تبلــغ أعمارهــم 
 1000نقــدي تدريجــي، يمــول مــن صنــدوق التماســك الاجتماعــي، غايتــه أن يُضمــن لجميــع كبــار الســن دخــل حــده الأد 
 درهــم لفائــدة 400، ســيتم تحويــل مبلــغ شــهري قــدره 2022. واعتبــارا مــن الفصــل الرابــع لســنة 2026درهــم بحلــول ســنة 
 ســنة، يتيــح دعــم قدرتهــم الشرائيــة واســتقلاليتهم. وسيشــهد هــذا المبلــغ زيــادة تدريجيــة ســنة 65مــن تزيــد أعمارهــم عــن 
.2026 درهــم ســنة 1000 قبــل أن يصــل إ 2024 ثــم ســنة 2023
31
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
 مليــون نســمة ســنة 2,7 ســنة، مــا مجموعــه 65لقــد بلــغ عــدد المواطنــات والمواطنــين الذيــن تزيــد أعمارهــم عــن 
 مــن المغاربــة الذيــن تزيــد 68%. وفي الوقــت الراهــن، لا يســتفيد2026 ملايــين ســنة3,5، وســيفوق هــذا العــدد2021
 ســنة مــن نظــام تقاعــد. لذلــك، تلتــزم الحكومــة بعــدم تــرك أي منهــم دون دخــلٍ في ســن يصعــب فيهــا 65أعمارهــم عــن 
مواصلــة النشــاط المهنــي. 
وتعمــل الحكومــة عــلى تكميــل هــذا الحــد الأدنى مــن الدخــل الكريــم بتغطيــة صحيــة مجانيــة لفائــدة الفئــات 
الهشــة، ذلــك أن أواخــر ســنوات العمــر تشــهد إنفاقــا أكــبر عــلى الرعايــة الصحيــة. وتحــرص الحكومــة في الوقــت نفســه عــلى 
التقليــص مــا أمكــن مــن الإجــراءات الإداريــة المرتبطــة بإرجــاع مصاريــف العــلاج، مــن خــلال إحــداث نظــام التكفــل المبــاشر 
بالاستشــارة الطبيــة والعــلاج والــدواء. 
إن غايــة هــذه الإجــراءات الكــبرى هــي الحــد المبــاشر مــن الفقــر، إذ ستســاهم في ترســيخ أســس دولــة تحمــي حقــا 
الفئــات الأكــثر فقــرا. كــما ستحســن القــدرة الشرائيــة للعديــد مــن الأسر مــن خــلال تخفيــف العــبء عــن تلــك التــي تعيــش 
صعوبــات: فنفقــات التضامــن التــي تتحملهــا الأسر تحــول بينهــا وبــين الادخــار والاســتثمار في صحــة وتعليــم الأطفــال أو اقتنــاء 
سكن. 
. تعويضات اجتماعية لكل الأسر المعوزة 2.2
إن تكافــؤ الفــرص يمــر أيضــا عــبر تقديــم دعــم هــام لتلبيــة الحاجيــات الأساســية لــلأسر. فلقــد أثــرت الأزمــة الصحيــة 
عــلى القــدرة الشرائيــة لملايــين الأسر، ويواجــه أطفــال الأسر المعــوزة خطــر الانقطــاع المــدرسي النهــائي. لــذا، ســتعمل الحكومــة 
عــلى تعميــم نظــام التعويضــات العائليــة ليشــمل جميــع الأسر المغربيــة، وهــو الإجــراء الــذي أعلنــه جلالــة الملــك في يوليــوز 
، ويدخــل في إطــار تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة. 2020
 درهــم شــهريا عــن كل طفــل، في حــدود ثلاثــة أطفــال، أي بنفــس300ويحــدد مبلــغ التعويضــات العائليــة
مســتوى الخدمــة التــي يقدمهــا الصنــدوق الوطنــي للضــمان الاجتماعــي لأطفــال الأجــراء. ويتــم تطبيــق هــذا الإجــراء ابتــداء 
، فالأمــر يتعلــق بإجــراء مســاواة بــين الأسر ســيكون لــه أثــر قــوي في إعــادة التوزيــع لفائــدة 2022مــن الفصــل الرابــع لســنة 
 6الأسر المعــوزة وسيشــجع مواصلــة تعليــم أطفالهــا. كــما ســيمكن هــذا الإجــراء مــن تكريــس إلزاميــة التربيــة والتعليــم مــن 
 ســنة، كــما ينــص عــلى ذلــك القانــون. 15ســنوات إ 
 درهــم 2000، منحــة عــن الــولادة لــلأسر المعــوزة قدرهــا 2023فضــلا عــن ذلــك، تحــدث الحكومــة ابتــداء مــن ســنة 
 وكل BCGعنــد ولادة الطفــل الأول، تشــجيعا للحوامــل عــلى احــترام الفحوصــات المــوصى بهــا وتطعيــم المولــود بلقــاح
اللقاحــات المــوصى بهــا عنــد الــولادة (اللقــاح المضــاد لشــلل الأطفــال والوقايــة مــن التهــاب الكبــد الفــيروسي ‘ب’) والتشــجيع 
عــلى اللقاحــات المــوصى بهــا بعــد ســتة أســابيع (اللقاحــات المضــادة للدفتيريــا والكــزاز والســعال الديــي). وتســتفيد المــرأة 
 درهــم عنــد ولادة الطفــل الثــاني، وهــذا لترســيخ ثقافــة صحيــة متماســكة والالتــزام الصــارم 1000الحامــل مــن منحــة
بالفحوصــات الطبيــة أثنــاء الحمــل وبعــد الوضــع، بهــدف تعزيــز الصحــة الأسريــة ببلادنــا. 
32
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. دعم مدى الحياة للأشخاص في وضعية إعاقة3.2
 مليــون شــخص يوجــدون في وضعيــة إعاقــة، 1,7، فــإن مــا لا يقــل عــن 2014وفقــا للإحصــاء العــام للســكان لســنة 
 400.000 شــخص مــن اضطرابــات بصريــة شــديدة، وأزيــد مــن 680.000 مــن ســاكنة بلادنــا. ويعــاني أزيــد مــن 5%أي نحــو 
 شــخص المــي أو صعــود الــدرج. فضــلا عــن ذلــك، 950.000شــخص مــن اضطرابــات ســمعية شــديدة، فيــما لا يســتطيع نحــو 
تتطلــب أشــكال أخــرى مــن الإعاقــة مصاحبــة خاصــة، ومنهــا عــلى ســبيل المثــال عــدم القــدرة عــلى التذكــر أو التركيــز، وعــدم 
القــدرة عــلى الاعتنــاء بالــذات. 
صحيــح أن الأشــخاص في وضعيــات إعاقــة ليســت لديهــم الاحتياجــات نفســها، لكنهــم جميعــا يواجهــون العديــد مــن 
العراقيــل التــي تَحُــول دون اندماجهــم الاجتماعــي وتحــد مــن حقهــم في العيــش الكريــم. وتواجــه الأسر كثــيرا مــن التحديــات 
حتــى يتمكــن أطفالهــا مــن متابعــة تعليمهــم الابتــدائي دون انقطــاع. كــما أن البالغــين – لا ســيما كبــار الســن – مــن ذوي 
الإعاقــات يعانــون مــن صعوبــات اســتعمال وســائل النقــل العموميــة والعثــور عــلى عمــل والعيــش بشــكل مســتقل. 
وفي مواجهــة هــذه التحديــات، تلتــزم الحكومــة بتوطيــد أســس مجتمــع متضامــن مــن خــلال ســن سياســة عموميــة 
واضحــة ومتكاملــة ومتعــددة الأبعــاد لفائــدة الأشــخاص في وضعيــات إعاقــة، مــع دعــم الجمعيــات العاملــة بالفعــل عــلى 
إدماجهــم. عــلاوة عــلى ذلــك، يعــد تدريــب الأســاتذة عــلى اســتقبال الأطفــال ذوي الاحتياجــات الخاصــة جــزءا لا يتجــزأ مــن 
الإصــلاح التعليمــي الــذي تتوخــاه الحكومــة، لأن تكوينــا أفضــل للأســاتذة والمهنيــين المتخصصــين شرط لازم للارتقــاء بتعليــم 
وتكويــن الأطفــال في وضعيــات إعاقــة مــن كافــة الشرائــح العمريــة. 
 ســنة)، فــإن الحــد الأدنى مــن 60وفي شــأن كبــار الســن، وهــم الأكــثر عرضــة للإعاقــة (نحــو ثلــث مــن تفــوق أعمارهــم 
“مدخــول الكرامــة” يوفــر مســاعدة مبــاشرة عــلى النفقــات اليوميــة للمعوزيــن. وتتعهــد الحكومــة بتوســيع دائــرة الاســتفادة 
مــن الحمايــة الاجتماعيــة لتشــمل كل الأشــخاص في وضعيــات إعاقــة، مــع ضــمان أولويتهــم في الحصــول مجانــا عــلى التأمــين 
الإجبــاري عــلى المــرض. 
وبحكــم أن الجمعيــات العاملــة في مجــال الإعاقــة هــي الأقــرب ترابيــا واجتماعيــا مــن المســتفيدين، فــإن الحكومــة 
 مليــون درهــم. وســيتعين عــلى الجمعيــات، وفقــا لدفــتر 500 بمنحهــا ميزانيــة ســنوية قدرهــا 2022تلتــزم، ابتــداء مــن ســنة 
تحمــلات تحــدده الدولــة، تقديــم خدمــات معينــة للأشــخاص في وضعيــات إعاقــة: مواكبــة اجتماعيــة وطبيــة، ودُور الحضانــة 
والمــدارس، والتكويــن والإدمــاج المهنــي، والولــوج إلى الخدمــات العموميــة، إلــخ. 
كــما تلتــزم الحكومــة بتطويــر طــرق كشــف الإعاقــة والوقايــة منهــا ومواكبــة مــن يعانيهــا. لــذا، تــولي الخطــة 
الحكوميــة المتعلقــة بالإصــلاح الصحــي أهميــة بالغــة للكشــف والوقايــة منــذ ســن مبكــرة. إثــر ذلــك توفــر التعويضــات 
العائليــة دعــما غــير مســبوق لــلأسر المعــوزة التــي لديهــا أطفــال في وضعيــة إعاقــة. وتســاهم هــذه المواكبــة، الهادفــة إلى 
تحســين القــدرة الشرائيــة لــلأسر المغربيــة، في دعــم الأسر الفقــيرة التــي يعــاني أحــد أفرادهــا مــن إعاقــة. 
33
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
إن السياســة الشــاملة التــي نعتمدهــا داخــل الحكومــة تتطلــب مــن الدولــة أيضــا أن تدمــج عــلى نحــو منهجــي 
إشــكاليات الولــوج إلى المرافــق العموميــة أثنــاء بلــورة السياســات العموميــة. وســتعمل الحكومــة تحديــدا عــلى حــث 
الجماعــات الترابيــة عــلى إعــادة النظــر في وســائل النقــل العموميــة كي تصــير مؤهلــة لاســتقبال الأشــخاص ذوي القــدرة 
المحــدودة عــلى الحركــة وعــلى توفــير الولوجيــات. عــلاوة عــلى ذلــك، يشــكل تطويــر التقنيــات الرقميــة محــورا أساســيا في 
البرنامــج الحكومــي، إذ ســيخول تحســين اندمــاج الأشــخاص في وضعيــات إعاقــة، لا ســيما بفضــل العمــل عــن بعــد والتعليــم 
الرقمــي. 
وتشــكل جملــة هــذه الإجــراءات التزامــا قويــا للحكومــة قصــد تعزيــز السياســات الراميــة إلى تكريــس حقــوق 
الأشــخاص في وضعيــات إعاقــة وتســهيل اندماجهــم واســتقلاليتهم طــوال الحيــاة.
. رعاية صحية جيدة لصون كرامة المواطن3
يقتــي تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة تأهيــلا حقيقيــا للنظــام الصحــي الوطنــي، وذلــك للاســتجابة لانتظــارات
المواطنــات والمواطنــين في قطــاع الصحــة. وإن تعميــم التأمــين الصحــي ســيولد زيــادة في الطلــب عــلى الرعايــة الصحيــة، ومــن 
ثــم وجــب الاســتعداد منــذ اليــوم مــن خــلال رفــع العديــد مــن التحديــات، ابتــداء بتأهيــل المستشــفى العمومــي. لذلــك تلتــزم 
الحكومــة بتعزيــز خدمــة الصحــة العموميــة بخطــة طموحــة تــروم تلبيــة الحاجــة الماســة عــلى المــدى القريــب، مــع توفــير 
الوســائل الكفيلــة بتطويــر العــرض الصحــي عــلى المــدى البعيــد. 
ولتمويــل هــذه الخطــة، تلتــزم الحكومــة بتعزيــز ميزانيــة قطــاع الصحــة خــلال الولايــة الحكوميــة. وســتمكن التدابــير 
التــي تلتــزم بهــا الحكومــة مــن ضــمان توفــير عــرض صحــي جيــد، وذلــك بفضــل تعزيــز تكويــن الأطبــاء ومهنيــي الصحــة، 
وتطويــر الوصــول إلى طبيــب القــرب، وغيرهــا مــن الإجــراءات الكفيلــة بالنهــوض بالقطــاع. وتشــمل العنــاصر الأساســية لإصــلاح 
منظومــة الصحــة رفــعَ عــدد العاملــين في الرعايــة الصحيــة مــن أجــل تغطيــة أفضــل للــتراب الوطنــي وتلبيــة حاجيــات المــرضى 
عــلى وجــه أمثــل، وتعميــم طــب الأسرْة عــلى نحــو تدريجــي، وتعزيــز المراكــز الصحيــة الأوليــة، وإحــداث شــبكات مستشــفيات 
جهويــة. فضــلا عــن ذلــك، فــإن إحــداث بطاقــة صحيــة ذكيــة، ومراجعــة السياســة الدوائيــة، ومنــح تحفيــزات لمهنيــي قطــاع 
الصحــة للحــد مــن ظاهــرة ســوء التوزيــع المجــالي لمهنيــي الصحــة، وتعزيــز السياســة الوقائيــة كلهــا إجــراءات مــن شــأنها 
إعــادة ثقــة المواطــن في المستشــفى العمومــي. 
. تعزيز ميزانية الصحة العمومية على مدى السنوات الخمس القادمة1.3
 نســمة، علــما أن المعيــار الــذي تــوصي بــه منظمــة الصحــة العالميــة هــو 1000 عامــل طبــي لــكل 1,65يوفــر المغــرب 
 مــن النســاء 80% ومســاعدة 80% نســمة لضــمان تغطيــة لقاحيــة بنســبة 1000 مــن الأطبــاء والممرضــين والقابــلات لــكل 2,3
الحوامــل عــلى الــولادة وإتاحــة تحســين مســتدام لمــؤشرات الصحــة لمجمــوع الســاكنة 
34
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
وتواجــه بلادنــا خطــر انخفــاض عــدد الأطبــاء بثلاثــة أضعــاف خــلال الســنوات العــشر القادمــة، نتيجــة لعــدة عوامــل 
تتمثــل في تنامــي هجــرة الأطبــاء المغاربــة وعــدم تعويــض المحالــين عــلى التقاعــد بأطــر جديــدة وضعــف جاذبيــة مباريــات 
 3300التوظيــف في القطــاع العــام وتركــز الأطــر الطبيــة في بعــض المناطــق عــلى حســاب أخــرى وعــدم تحقيــق هــدف تكويــن 
. ويهــدد هــذا الوضــع بقــوة قدرتنــا عــلى تعزيــز الولــوج إلى الرعايــة الصحيــة، في وقــت يحتــاج 2020طبيــب ســنويا في أفــق 
فيــه تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة إلى مضاعفــة عــدد مهنيــي الصحة وتحســين تغطية ســائر الــتراب الوطني.  
 الاعتناء بالأطر الطبية1.1.3
 بــأن لا مــوارد ولا كفــاءة ولا طاقــة يمكنهــا أن تحــل محــل الأطــر الطبيــة، إن هــي 19-لقــد ذكرتنــا أزمــة كوفيــد 
عجــزت عــن المواجهــة؛ وأن أي إصــلاح لقطــاع الصحــة يمــر لزومــا بتحســين ظــروف العاملــين فيــه، لوقــف نزيــف الهجــرة 
وتحســين ظــروف ولــوج المــرضى إلى الرعايــة الصحيــة. لــذا تعمــل الحكومــة خــلال الســنة الأولى مــن ولايتهــا، في إطــار الحــوار 
الاجتماعــي، عــلى فتــح حــوار مــع مهنيــي الصحــة، خاصــة مــن خــلال المركزيــات النقابيــة الأكــثر تمثيــلا، مــن أجــل مراجعــة 
وضعيــة مهنيــي الصحــة وفقــا لكفاءاتهــم وتضحياتهــم لأن طبيعــة مهمتهــم وســاعات عملهــم وظــروف اشــتغالهم تختلــف 
عــن باقــي الوظائــف العموميــة. ومــن أجــل هــذا، تحــرص الحكومــة عــلى رفــع أجرتهــم وضــمان حمايتهــم الاجتماعيــة 
وتحســين شروط تعويضهــم عــن الحراســة والمداومــة. 
وفي ســبيل رفــع عــدد أطــر القطــاع الصحــي، نلتــزم في المقــام الأول بتعزيــز قــدرة التكويــن في كليــات الطــب. وبمــا أن 
هــذه الأخــيرة مرتبطــة بإحــداث مراكــز استشــفائية جامعيــة جديــدة، فإننــا نعتــزم داخــل الحكومــة اســتكمال الأوراش الحاليــة 
للمراكــز الاستشــفائية الجامعيــة في كل مــن طنجــة وأكاديــر والربــاط وإحــداث مركــز استشــفائي جامعــي إضــافي. 
فضــلا عــن ذلــك، ســتضع الحكومــة حــدا للتعيينــات طويلــة الأمــد للأخصائيــين المتعاقديــن التــي تنتهــي أحيانــا بــترك 
الخدمــة العموميــة أو الهجــرة إلى الخــارج، ومــن ثــم تكبيــد بلادنــا خســارات فادحــة. وتســتعيض عــن ذلــك بتنــاوب يُنظَّــم 
عــلى المســتوى الجهــوي ويحــث الأطــر الطبيــة في المستشــفيات الجهويــة المتخصصــة عــلى الخدمــة في مناطــق نائيــة وفقــا 
لوتــيرة محــددة مســبقا. وســيكون تقييــم عمــل هــؤلاء الأخصائيــين في المقــام الأول بنــاء عــلى أدائهــم مــن حيــث عــدد ونوعيــة 
التدخــلات والعمليــات المنجــزة فعليــا في تلــك المناطــق، ذلــك أن زمــن حضورهــم وحــده ليــس معيــارا كافيــا ومُرضيــا. ويــوكل 
الأمــر إلى المديريــات الجهويــة لــوزارة الصحــة لتوفــير الوســائل والتجهيــزات الروريــة لهــذه الرعايــة مــن أجــل مواكبــة نظــام 
التنــاوب المذكــور. 
وفيــما يتعلــق بطــب الأسرة، ســتعمل الحكومــة، بشراكــة مــع المجالــس الترابيــة، عــلى تخصيــص منــح بُعْــدٍ للأطــر 
الطبيــة العاملــة في المناطــق النائيــة. وتُحَــدَّدُ قيمــة المنحــة بنــاء عــلى المســافة الفاصلــة بــين مقــر التعيــين وأقــرب مدينــة، 
والغايــة منهــا اجتــذاب المريــض إلى خدمــات القــرب. 
وفي ســبيل مكافحــة فعليــة لظاهــرة ســوء التوزيــع المجــالي لمهنيــي الصحــة ووضــع حــد لنظــام التعيينــات العشــوائي 
المعمــول بــه حاليــا، تســهر الحكومــة عــلى تبنــي نظــام تمييــز إيجــابي يخــول الولــوج إلى كليــات الطــب للمســتحقين مــن 
حملــة البكالوريــا مــن الأقاليــم ذات الأولويــة، لا ســيما الواقعــة داخــل تــراب جهــات ليســت فيهــا كليــات طــب ولا مراكــز 
استشــفائية جامعيــة. وتحجــز حصــص قبــول في كليــات الطــب لهــؤلاء الطلبــة ويُخَوَّلــون منحــا دراســية بنــاء عــلى معايــير 
اجتماعيــة شريطــة التزامهــم بالخدمــة لمــدة محــددة في مناطقهــم الأصليــة بعــد التخــرج. 
35
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. تأهيل التجهيزات في المؤسسات الصحية العمومية2.1.3
يُبَــينُِّ تحليــل نفقــات قطــاع الصحــة أن الخلــل لا ينجــم دائمــا عــن نقــص في المــوارد، بــل أيضــا عــن ضعــف تدبــ 
المنظومــة الصحيــة. فــلا شــك أن ميزانيــة الاســتثمار المخصصــة لــوزارة الصحــة ينبغــي أن تُــصرف عــلى نحــو أفضــل، لكــن 
تعزيزهــا مطلــب لا يقــل أهميــة. 
وينبغــي أن يتيــح رفــع الميزانيــة في المقــام الأول تأهيــل المراكــز الصحيــة الأوليــة التــي ســيُعاد تنظيمهــا لتحتضــن 
طــب الأسرة. كــما يجــب أن تتيــح الميزانيــة الإضافيــة تعزيــز الطاقــة السريريــة في بلادنــا، فخــلال الأزمــة الصحيــة، وضــع نقــص 
تجهيــزات الإنعــاش والأسرَِّة وغيرهــا ضغطــا كبــيرا عــلى الأطــر الصحيــة. وإن رفــع المــوارد الماليــة ســيتيح أيضــا ســد الثغــرات 
مــن حيــث التجهيــزات العموميــة الثقيلــة (تصفيــة الــكلي، التصويــر المقطعــي، التصويــر الإشــعاعي للثــدي، التصويــر بالرنــين 
المغناطيــي، إلــخ). 
وتحــرص الحكومــة في الآن نفســه عــلى تدبــير أمثــل للاســتثمار واســتعمال مشــترك للأجهــزة، كلــما تبينــت الجــدوى 
مــن ذلــك. وهــذا حــال الخدمــات المتصلــة بالرعايــة الطبيــة، مــن قبيــل التحليــلات الطبيــة والتصويــر بالأشــعة، التــي تتطلــب 
اســتثمارات هامــة في المعــدات وصيانتهــا ســنويا، في حــين أن المرافــق المتعلقــة بهــذه التخصصــات تظــل غــير مســتغلة عــلى 
أكمــل وجــه. 
وبشراكــة مــع المجالــس الجهويــة والإقليميــة، ســتحرص الحكومــة عــلى أن توفــر كل جهــة عــددا كافيــا مــن ســيارات 
إســعاف المجهــزة وخدمــة مســاعدة طبيــة اســتعجالية تكــون في اســتماع دائــم وتســتجيب لطلبــات المســاعدة الطبيــة، حتــى 
تتمكــن المستشــفيات مــن التفاعــل بنجاعــة أكــبر مــع المســتعجلات. وســيمكن هــذا الإجــراء مــن تجــاوز ضعــف خدمــة 
الإســعافات والصعوبــات التــي تواجــه تنقــل المــرضى، قبــل وصولهــم لمرحلــة العــلاج. 
. مستشفى عمومي يجتذب موارد مالية ذاتية3.1.3
إن المســاواة في تلقــي العــلاج تعنــي تقويــم أوجــه اللامســاواة. ومــن الواضــح أن تَحمُّــل المستشــفى العمومــي للعــبء 
الأكــبر مــن نظــام المســاعدة الطبيــة 
جاذبيتــه بحكــم أن مــوارده الماليــة لا تفــي بتقديــم خدمــة جيــدة وتجديــد تجهيزاتــه وتحفيــز العاملــين فيــه. إزاء هــذا 
التدهــور العــام، هجــر كثــير مــن المواطنــات والمواطنــين المتوفريــن عــلى الحمايــة الاجتماعيــة المستشــفيات العموميــة. 
لــذا، ســتعمل الحكومــة عــلى جعــل المستشــفى بنيــة مســتقلة مــن حيــث تدبيرهــا، جذابــة لكافــة المغاربــة، ملزمــة 
باحــترام دفــتر تحمــلات يحــدد الأهــداف، ومطالبــة بتقديــم تقاريــر عــن نجاعــة تســييرها. وإن مجمــوع الإجــراءات المذكــورة 
آنفــا ســتفي إلى مصالحــة المستشــفى العمومــي مــع المــرضى مــن خــلال تعزيــز جاذبيتــه. ومــن ناحيــة أخــرى، فــإن تقديــم 
خدمــات جيــدة ســيخول للمستشــفى العمومــي الرفــع مــن مــوارده بفضــل زيــادة عــدد مرتاديــه الذيــن ســيعبؤون مؤسســات 
الحمايــة الاجتماعيــة التــي ينخرطــون فيهــا، باعتبارهــا متكفــلا مبــاشرا جزئيــا أو كليــا بمصاريــف علاجهــم. وإن مــن شــأن هــذه 
الحلقــة تمكــين المستشــفى العمومــي مــن الحفــاظ عــلى جــودة خدماتــه. كــما ستشــجع الحكومــة عــلى تطويــر شراكات بــين 
القطاعــين العــام والخــاص لمناولــة أنشــطة الاســتقبال والحراســة والنظافــة والأمــن والارتقــاء بجــودة هــذه الخدمــات الملحقــة. 
36
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. الاستثمار في الطب عن بعد4.1.3
إن هشاشــة العــرض الصحــي ناجمــة عــن ضعــف كثافــة الأطــر الطبيــة وســوء التوزيــع المجــالي لمهنيــي الصحــة 
مناطــق جغرافيــة بعينهــا، لا ســيما في العــالم القــروي. وهــذا مــا يدعــو إلى مراجعــة عميقــة لبنيــة منظومــة الرعايــة الصحيــة، 
مــن التنظيــم إلى الممارســة الطبيــة. 
وإن الطــب عــن بعــد كفيــل بتنســيق عــروض الرعايــة بــين المؤسســات الصحيــة العموميــة المتقاربــة جغرافيــا 
وتشــجيع تكاملهــا، ومــن ثــم تحقيــق المســاواة في الولــوج إلى الرعايــة في كافــة المناطــق. كــما يتيــح ترشــيد عــروض الرعايــة 
وتنظيــم المستشــفيات، مــع التوفيــق بــين مبدأيــن أساســين: تحقيــق أكــبر قــدر مــن المســاواة في الولــوج إلى الرعايــة مــن جهــة، 
وترشــيد النفقــات الصحيــة مــن جهــة ثانيــة. 
وتتطلــع الحكومــة إلى تطويــر عــرض للطــب عــن بعــد، مــن خــلال تثبيــت أجهــزة رقميــة في بيئــات رعايــة مختلفــة، 
مــن مستشــفيات، ومراكــز صحيــة، وعيــادات طبيــة، إلــخ.، حتــى يتمكــن مهنيــو الصحــة مــن القيــام بتدخــلات طبيــة رغــم 
البعــد الجغــرافي عــن المريــض. هكــذا ســيكون الطبيــب قــادرا عــلى إجــراء تشــخيص وتتبــع المــرضى في إطــار الوقايــة أو المراقبــة 
بعــد العــلاج، وإبــداء رأي متخصــص، واتخــاذ قــرار علاجــي، ووصــف أدويــة. 
وستســهر الحكومــة عــلى الاســتثمار في الطــب عــن بعــد وتشــجيع اعتــماده بأشــكاله المختلفــة في الاستشــارة عــن 
بعــد، والخــبرة عــن بعــد، والمراقبــة عــن بعــد، والمســاعدة الطبيــة عــن بعــد مــن أجــل تمكــين مهنيــي الصحــة مــن التدخــل أو 
استشــارة الزمــلاء أو مراقبــة وضعيــة المــرضى عــن بعــد. 
. استراتيجية لتدبير الأزمات والطوارئ الصحية5.1.3
تفــرض الأوبئــة الفيروســية الناشــئة عــلى منظومتنــا متطلبــات اســتثنائية ودائمــة. ومكنــت التدابــير المتخــذة للحــد من 
 مــن حجــر صحــي، وتباعــد اجتماعــي، وإجباريــة ارتــداء الكمامــة، وإجــراءات النظافــة مــن مواجهــة 19-تفــي فــيروس كوفيــد 
حاجيــات متزايــدة في ظــل ضعــف العــرض الصحــي. كــما كان للتدخــل الملــي الســامي نتائــج إيجابيــة في حصــول بلادنــا عــلى 
 وهــو مــا مكــن المغــرب مــن التموقــع في مصــاف الــدول التــي 19-ملايــين الجرعــات مــن اللقاحــات المضــادة لفــيروس كوفيــد 
اســتطاعت تلقيــح مواطنيهــا ضــد الفــيروس في حملــة وطنيــة ناجحــة مســتمرة إلى غايــة تحقيــق المناعــة الجماعيــة ضــد الوباء. 
وفي ســبيل مواجهــة المخاطــر الصحيــة مســتقبلا، ســتعمل الحكومــة عــلى مأسســة منهجيــة التصــدي للأوبئــة وتدبــير 
الأزمــات الصحيــة، مــن خــلال تعزيــز الوظائــف المنــوط بهــا تدبــير المخاطــر الصحيــة عــلى مســتوى وزارة الصحــة ومــن خــلال 
الحــرص مســبقا عــلى وفــرة الحاجيــات الأساســية مــن الأدويــة والتجهيــزات والاختبــارات، إلــخ. 
37
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. جعل طبيب الأسرْة مبتدأ مسار الرعاية الصحية 2.3
لقــد اختــارت الحكومــة وضــع طــب الأسرة في صلــب الإصــلاح لأنــه المدخــل مــن أجــل تكفــل أفضــل بالمواطنــ 
فالغايــة مــن هــذا النظــام تجويــد الخدمــات وتدبــير أمثــل للمــوارد البشريــة وتخفيــف الازدحــام في المستشــفيات مــن أجــل 
التركيــز عــلى الحــالات المســتعجلة. 
 نســمة، ونهــدف داخــل الحكومــة إلى تعزيــز شــبكة 100.000 طبيبــا عامــا لــكل26يتوفــر المغــرب اليــوم عــ
 أسرة. 400 إ300الرعايــة الصحيــة الأوليــة حتــى نبلــغ كثافــة تمكــن كل طبيــب أسرة مــن التكفــل برعايــة 
وسيشــكل الثنــائي المؤلــف مــن الطبيــب والممــرض في مركــز القــرب حلقــة إلزاميــة في كل استشــارة متخصصــة في 
المستشــفى الإقليمــي أو الجهــوي أو المركــز الاستشــفائي الجامعــي، حيــث ســتُجرى كل الاستشــارات – مــن مركــز القــرب إلى 
المستشــفى الجامعــي – بنــاء عــلى موعــد لا تســتثنى منــه ســوى الحــالات المســتعجلة، مــا ســيتيح التحكــم في سلاســة سلســلة 
العلاجــات وتخصيــص وقــت أطــول للمــرضى وتجــاوز الخلافــات التــي تســود في قاعــات الانتظــار. وســيكون طبيــب الأسرة 
مســؤولا عــن توجيــه المــرضى، عنــد الاقتضــاء، نحــو البنيــات القــادرة عــلى توفــير عــلاج غــير متــاح في مركــز القــرب. وتــوكل 
مهمــة حجــز مختلــف المواعيــد إلى مركــز القــرب، مــن أجــل تقليــص زمــن الانتظــار والمحاربــة الفعليــة لمظاهــر الاختــلالات 
الإداريــة. 
وبهــدف تنظيــم عمليــة إنتــاج العلاجــات، ســتنجز الحكومــة مراجعــة دقيقــة للخريطــة الصحيــة وسُــتعزز شــبكة 
المستشــفيات المتخصصــة عــلى مســتوى الجهــات، بــدلا مــن المستشــفيات المتعــددة التخصصــات الحاليــة، وسيســمح هــذا 
الإجــراء بتدبــير أفضــل للمــوارد البشريــة مــن أطبــاء متخصصــين وممرضــين بغــرف العمليــات، كــما ســيمكن مــن إحــداث نظــام 
حراســة مقيمــة والرفع مــن عدد العمليــات الجراحيــة المنجرة.  
. تقوية وتوسيع نطاق الحماية: تقديم فحوصات وتلقيحات مجانية وإجبارية لتتبع الحمل والمواليد 3.3
الجدد
. وهــو 2018 و2010لقــد نجــح المغــرب في خفــض وفيــات الرُّضَّــع والأمهــات أثنــاء الــولادة بمقــدار الثلــث بــين عامــي 
 مولــود حــي. 100.000 وفــاة لــكل 50إنجــاز ملحــوظ يشــجع عــلى بــذل مزيــد مــن الجهــود لتقليــص العــدد إلى مــا دون 
مــع ذلــك، فــإن نصــف النســاء لا تخضعــن لمراقبــة طبيــة أثنــاء فــترة الحمــل، أمــا في الوســط القــروي، فــلا تتعــدى نســبة مــن 
. 43%يتلقــين مســاعدة طبيــة أثنــاء الــولادة 
ويُعــزى هــذا الــشرخ الصحــي أساســا إلى تضافــر جملــة عوامــل منهــا محدوديــة الولــوج إلى الخدمــات الصحيــة 
وتفاقــم الفــوارق الاجتماعيــة والاقتصاديــة وتــدني المســتوى التعليمــي بشــكل عــام لــدى النســاء. ولــرأب هــذا الــشرخ، لا بــد 
مــن تحســين الولــوج إلى الرعايــة الصحيــة أثنــاء فــترة الحمــل وعنــد الــولادة وبعدهــا. 
38
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
وتســاهم العديــد مــن الإجــراءات التــي تقترحهــا الحكومــة لتحســين المنظومــة الصحيــة في تقديــم رعايــة أفضــل 
للنســاء والمواليــد الجــدد. كــما سيســهل تأهيــل مراكــز القــرب، لا ســيما في العــالم القــروي، ورفــع عــدد العاملــين في القطــاع 
شــبه الطبــي، خاصــة القابــلات المؤهــلات، ولــوج النســاء الحوامــل إلى رعايــة صحيــة منتظمــة. عــلاوة عــلى ذلــك، فــإن تطويــر 
خدمــات الرعايــة الصحيــة في البيــوت وعــن بعــد وتخفيــف الاكتظــاظ في أقســام طــب النســاء والتوليــد بفضــل إعــادة تنظيــم 
القطــاع وتوفــير الأدويــة المدعمــة، عوامــل حاســمة لتقديــم رعايــة أفضــل للنســاء والمواليــد الجــدد. 
وفي أفــق تحســين الوقايــة والكشــف عــن حــالات الحمــل الخطــيرة، ســتُفعل الحكومــة إجباريــة المراقبــة الطبيــة 
 مــن الحمــل. وســيكون 9 و6 و3المجانيــة لجميــع النســاء الحوامــل، مــع إجــراء فحوصــات أمــراض النســاء عنــد الأشــهر 
هــذا الإجــراء الوقــائي مكمــلا لمنحــة الــولادة لحــث النســاء الحوامــل عــلى احــترام الفحوصــات المــوصى بهــا أثنــاء فــترة الحمــل 
 واللقاحــات الأخــرى المــوصى بهــا عنــد الــولادة. كــما ســتكتمل هــذه الإجــراءات BCGوتطعيــم المواليــد الجــدد بلقــاح
بحمــلات توعيــة مــن قبيــل بعــث رســائل نصيــة تذكــر بمواعيــد إجــراء الفحوصــات. 
وللحــد مــن الاضطرابــات عنــد الــولادة، تلتــزم الحكومــة بــأن تشــمل الحمايــة الاجتماعيــة الأساســية، الكشــف 
المنهجــي عــن الصمــم عنــد الــولادة وإجــراء عمليــة زرع قوقعــة الأذن لكافــة الأطفــال المغاربــة الذيــن يعانــون مــن الصمــم 
العميــق ويحتاجــون هــذا التدخــل الطبــي. 
وعــلى غــرار الاضطرابــات الســمعية، يؤثــر ضعــف البــصر عــلى نمــو الطفــل وقــد يفي إلى الفشــل الــدراسي. لــذا، تلتزم 
الحكومــة بتعميــم الكشــف المبكــر عــن الاضطرابــات البصريــة عــبر تضمــين فحصــين طبيــين للعيــون في الحمايــة الاجتماعيــة 
الأساســية، أحدهــما قبــل الســنة الأولى مــن عمــر الطفــل، والآخــر قبــل الســنة الثالثــة. 
. تحسين ظروف استقبال المرضى وتسهيل الولوج للعلاج: التكفل المباشر بالاستشارة الطبية والعلاج 4.3
 والدواء
إضافــة إلى كافــة المجهــودات المذكــورة آنفــا، ســتعمل الحكومــة عــلى تحســين المعيــش اليومــي للمغاربــة عــبر الحــد 
مــن إنفاقهــم المبــاشر عــلى الخدمــات الصحيــة، والــذي يعطــل ولوجهــم إلى العــلاج. لــذا، ومــوازاة مــع تعميــم الحمايــة 
الاجتماعيــة، تســهر الحكومــة عــلى رقمنــة المنظومــة الصحيــة لتحســين المعيــش الصحــي لمهنيــي القطــاع والمــرضى عــلى حــد 
ســواء. 
، ســتعمل الحكومــة عــلى توفــير بطاقــة طبيــة ذكيــة لــكل مغــربي مــن أجــل خفــض إنفاقــه المبــاشر 2024وفي أفــق 
عــلى الخدمــات الصحيــة وإتاحــة تتبــع فعــال وشــخصي لحالتــه عــلى امتــداد سلســلة الرعايــة الصحيــة. ويتعلــق الأمــر بوثيقــة 
هويــة طبيــة حقيقيــة تُعــرف بالمريــض في أي مؤسســة صحيــة، عموميــة كانــت أو خاصــة. وتســهل البطاقــة التكفــل المبــاشر 
بجــزء هــام مــن مصاريــف الرعايــة الصحيــة. كــما تشــمل معلومــات المريــض وتاريخــه الطبــي والعلاجــات التــي يتلقاهــا 
والوصفــات الطبيــة التــي ســبق لــه الحصــول عليهــا، مــا مــن شــأنه تقليــل مخاطــر وصــف عــلاج غــير مناســب. 
39
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
عــلاوة عــلى ذلــك، تمكــن البطاقــة الطبيــة مــن محاربــة مظاهــر الاختــلالات الإداريــة، ومــن ضــمان سلاســة الولــوج 
إلى الخدمــات مــن خــلال توظيفهــا كأداة معلوماتيــة لحجــز المواعيــد. وتتيــح الرقمنــة أيضــا توزيعــا أمثــل للأدويــة المدعمــة 
وتضمــن بلــورة نمــوذج رقمــي للتوزيــع، يــشرك الصيدليــات، مــن أجــل ضــمان ولــوج أكــثر إنصافــا إلى الــدواء. 
الجزء الثاني- تنمية الرأسمال البشري 
. مدرسة تكافؤ الفرص 1
يعتــبر تطويــر التعليــم في صلــب التحديــات التــي تواجههــا بلادنــا. ويمكــن إيجــاز وضــع المدرســة في مفارقــة: فمــن 
ناحيــة، ثمــة إرادة سياســية معلنــة – والدليــل عليهــا حجــم الميزانيــة المخصصــة للتربيــة الوطنيــة. ومــن ناحيــة ثانيــة، يبــين 
الواقــع أن المدرســة العموميــة مــا زالــت عاجــزة إلى حــد كبــير عــن لعــب دورهــا المــزدوج المتمثــل في نقــل المعرفــة والارتقــاء 
الاجتماعــي. 
وتفاعــلا مــع طمــوح تحقيــق تكافــؤ فــرص حقيقــي، تعتــبر الحكومــة تحســين جــودة تكويــن الأســاتذة والارتقــاء 
بظــروف اشــتغالهم مدخــلا رئيســيا. وقــد أفــى التشــخيص الواضــح لنقــط ضعــف المنظومــة التكوينيــة للأســاتذة، ســنة 
، إلى اللجــوء للجامعــات ومطالبتهــا باقــتراح إجــازة في التربيــة مــن أجــل تعزيــز تكويــن الأســاتذة. لكــن لم يواكــب 2018
المقــترح بدعــم يرقــى إلى مســتوى الرهــان ولا بــرد الاعتبــار لمهنــة التدريــس 
وفي مواجهــة هــذا الوضــع، ســتحدث الحكومــة تغيــيرا جذريــا في الأســلوب وســتصوغ مقترحــات هادفــة وقويــة، 
تُكَــرَّسُ بالكامــل لتحســين جــودة المنظومــة التعليميــة ومــن ثــم للتقــدم نحــو تكافــؤ فــرص حقيقــي. 
ويقــوم إنجــاح تحــدي مدرســة ذات جــودة عــلى اهتــمام متجــدد بفاعــلي المدرســة العموميــة وطمــوح تربــوي معــزز. 
ويعــد إتقــان الأطفــال المغاربــة لمكتســبات المرحلتــين الابتدائيــة والثانويــة شرطــا لازمــا كي تتمكــن الجامعــات مــن لعــب 
دورهــا المتمثــل في نقــل المعرفــة وتعميقهــا، وهــو مــا تحتاجــه بلادنــا بإلحــاح. ويتطلــب التقــدم نحــو تكافــؤ الفــرص دعــم 
سياســة طموحــة للطفولــة المبكــرة وتمكــين الأطفــال مــن المعــارفَ الروريــة حتــى يصبحــوا مواطنــين مســتقلين. 
. التعليم الأولي لجميع الأطفال في سن الرابعة1.1
لبنــاء مســتقبل يتمتــع فيــه كل مغــربي بنفــس فــرص النجــاح، نتعهــد داخــل الحكومــة بدعــم وتطويــر سياســة
طموحــة لتنميــة الطفولــة المبكــرة. قبــل الأزمــة الصحيــة، كرســت المرحلــة الثالثــة مــن المبــادرة الوطنيــة للتنميــة البشريــة، 
كونهــا مبــادرة تنمويــة ملكيــة ســاهمت وتســاهم في تحســين الأوضــاع الاقتصاديــة والاجتماعيــة للفئــات الهشــة، للاعتنــاء 
بالطفولــة المبكــرة. ولا شــك أن تنميــة الطفولــة المبكــرة تعــد أحــد الاســتثمارات الأكــثر مردوديــة لمســتقبل بلادنــا. 
40
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
 إن تشــجيع مرحلــة التعليــم الأولي وإحــداث بنيــات اســتقبال لرعايــة الأطفــال الصغــار يســاهم في ســد الفجــوة 
بــين الأطفــال مــن خلفيــات اجتماعيــة متباينــة، ســواء مــن حيــث اكتســاب اللغــة والكفــاءات المعرفيــة، أو مــن حيــث تطويــر 
المهــارات الاجتماعيــة. وفي غيــاب تدخــل مبكــر، تترســخ هــذه الفــوراق المبكــرة وتنمــو مــع مــرور الوقــت دون أن تمكــن 
إزالتهــا بعــد ذلــك. كــما يســاهم تعميــم التعليــم الأولي في رفــع معــدل نشــاط النســاء، مــن خــلال خفــض الكلفــة التــي 
تتحملهــا الأسر لرعايــة الأطفــال. 
وهكــذا فــإن الاســتثمار في برامــج تنميــة الطفولــة المبكــرة يزيــد بشــكل كبــير مــن فــرص النجــاح المــدرسي والمهنــي 
مــع تقليــص هــام للمخاطــر الاجتماعيــة الناجمــة عــن الســلوكات المنحرفــة. ولاســتكمال تطويــر الشــبكة الوطنيــة للحضانــات 
 ســنوات، تحــرص الحكومــة عــلى مواكبــة تطويــر ريــاض الأطفــال منــذ ســن الرابعــة 4للأطفــال الذيــن لا تتجــاوز أعمارهــم 
حتــى يتمكنــوا مــن الانفتــاح والاســتعداد للتعلــم في المدرســة الابتدائيــة. ومــن خــلال تزويــد الهيئــة الوطنيــة للتقييــم بوســائل 
عمــل إضافيــة، ســنتيح ظــروف تقييــم صــارم ومتواصــل للتقــدم المحــرز فيــما يتعلــق بالطفولــة المبكــرة. 
وتحــرص الحكومــة عــلى جــودة الأنشــطة داخــل مؤسســات التعليــم الأولي. لــذا نلتــزم بتكويــن مربــين متخصصــين في 
تنميــة الطفولــة المبكــرة، بالإضافــة إلى دعــم صياغــة الأنشــطة التربويــة. وتكملــة للتكوينــات الحاليــة، ســيتيح إدخــال تكويــن 
محــدد في كليــة التربيــة تجــاوز نواقــص تعميــم التعليــم الابتــدائي الــذي لم يقــترن بهاجــس جــودة التكويــن. كــما سنشــجع 
وضــع برامــج تدخــل مبتكــرة لفائــدة الطفولــة المبكــرة. 
. تقوية المهارات الأساسية منذ المرحلة الابتدائية: القراءة والكتابة والحساب والبرمجة2.1
. تعزيز الكفاءات الأساسية1.2.1
يشــكل إتقــان جميــع التلاميــذ للمعــارف الأساســية، مــن قــراءة وكتابــة وحســاب وبرمجــة، دعامــة الطمــوح التربــوي 
للحكومــة خــلال الســنوات الخمــس القادمــة. ولضــمان الاكتســاب الفعــلي لهــذه المعــارف الأساســية، ســيكون التقييــم المنتظــم 
لمهــارات التلاميــذ أولويــة للحكومــة. ويســتلزم هــدف بنــاء مدرســة جيــدة تعزيــز مــوارد العمــل والقــدرات التحليليــة للهيئــة 
الوطنيــة للتقييــم مــن أجــل وضــع آليــة تقييــم صــارم لمســتويات التلاميــذ. وســتكلَّف هــذه الهيئــة في كل ســنة بإجــراء 
وتحليــل اختبــارات وطنيــة للكفــاءات في القــراءة واللغــات الحيــة والحســاب، عــلى مراحــل مختلفــة مــن المســار الــدراسي. 
وســيتيح ذلــك تقييــم التقــدم المحــرز داخــل المؤسســات التعليميــة ومقارنــة نجاعــة الابتــكارات التربويــة وتوجيهــا أفضــل 
للمــوارد المخصصــة للاســتثمار في المنظومــة التعليميــة. وســتكون نتائــج اختبــارات المعــارف مــرآة تعكــس أداء المدرســة وهيئــة 
التدريــس. 
. التربية على المواطنة وتعزيز الهوية المغربية2.2.1
خــص الدســتور المغــربي الهويــة المغربيــة بمكانــة خاصــة حيــث جــاء فيــه أن 
ســيادة كاملــة، متشــبثة بوحدتهــا الوطنيــة والترابيــة وبصيانــة تلاحــم مقومــات هويتهــا الوطنيــة، الموحــدة بانصهــار مكوناتهــا، 
العربيــة -الإســلامية والأمازيغيــة، والصحراويــة الحســانية، والغنيــة بروافدهــا الإفريقيــة والأندلســية والعبريــة والمتوســطية 
41
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
وتعتــبر الحكومــة أن التربيــة والتعليــم مدخــلان أساســيان لتعزيــز الهويــة المغربيــة، عــبر تربيــة الناشــئة عــلى التشــبت 
بالقيــم الثقافيــة المغربيــة بــكل مقوماتهــا الإســلامية والتراثيــة والفكريــة والمعرفيــة والاجتماعيــة والفنيــة، لذلك فإننــا مطالبون 
بإعــادة النظــر في المقــررات الدراســية ومناهجهــا التربويــة بشــكل يــربي في الجيــل الصاعــد حــس النقــد والإبــداع والتفاعــل مــع 
الثقافــة المغربيــة بشــكل إيجــابي ويشــجع الناشــئة عــلى التشــبع بقيــم الانفتــاح والتســامح بــين الأديــان والاهتــمام بــالإرث 
الثقــافي بمختلــف مكوناتــه 
وتعتــبر التربيــة عــلى المواطنــة وتعزيــز الهويــة المغربيــة صــيرورة أفقيــة تشــمل كل الممارســات المؤسســاتية، التــي تهم 
تنشــئة المواطنــة والمواطــن، وتنميــة شــخصيتيهما الإنســانية بــكل أبعادهــا الوجدانيــة والفكريــة والاجتماعيــة والثقافيــة، وهــي 
بذلــك تســتشرف المــدى البعيــد لكونهــا تهــم الناشــئة وأجيــال المســتقبل في أفــق التشــبع بثقافــة المواطنــة وتمثلهــا في المعرفــة 
والســلوك والممارسة.
ونســعى داخــل الحكومــة لتعزيــز تكويــن مواطنــين قادريــن عــلى اتخــاذ قــرارات واعيــة، ومقتنعــين وفخوريــن 
بانتمائهــم إلى المجتمــع المغــربي، مكرســين لقيمهــم في حياتهــم اليوميــة، ومدركــين لحقوقهــم وواجباتهــم. ولهــذه الغايــة تتبنــى 
الحكومــة مقــترح اللجنــة الخاصــة بالنمــوذج التنمــوي في هــذا الإطــار، والتــي تقــترح تربيــة دينيــة تنــشر قيــما مدنيــة قائمــة 
عــلى إرثنــا الروحــي المنفتــح والمتســامح. كــما تتبنــى الحكومــة مقــترح اللجنــة مــن أجــل تربيــة عــلى المواطنــة أكــثر فعاليــة 
تعــزز قواعــد العيــش المشــترك وتــزرع التعلــق بالوطــن، مــن أجــل تعزيــز روح المنفعــة المشــتركة والشــعور بالانتــماء إلى 
المجموعــة الوطنيــة واحــترام رموزهــا. كــما ســتحث الحكومــة عــلى الاهتــمام أكثر بالأنشــطة الجماعيــــة فــــي جميــــع المــــواد 
الدراسية وكذلــــك فــــي ســــياق المشـــاريع الجماعيـة التـي تســـتهدف المصلحـة العامـــة (الاجتماعية والثقافيـــة، والرياضيـة، 
والإيكولوجيــة). فضــلاً عـــن ذلـــك، لــن تقتــصر طـــرق التقييـــم فـــي النظـــام التعليمـــي فقـــط علـــى مكافـــأة الأداء الفـــردي 
والمدرســـي بـــل ستشـــمل أيضـــا الســـلوك الجماعــي وستحفـــز علـــى قيـــم الأمانة والتســـامح والاحــترام والحقــوق والواجبات 
والتعــاون والتضامــن، إلــخ. 
. خطة التعليم الرقمي3.2.1
مــن أجــل تحســين اكتســاب المعــارف الأساســية، ينبغــي تيســير تجديــد الممارســة التربويــة عــبر سياســة إراديــة
للارتقــاء بالتعلــم الإلكــتروني. ونعتقــد، داخــل الحكومــة، أن الوقــت قــد حــان لجعــل الثــورة الرقميــة رافعــة حقيقيــة للإدمــاج 
في ســبيل معالجــة إشــكاليات الولــوج إلى تعليــم جيــد للجميــع، خاصــة بالنســبة لتلاميــذ العــالم القــروي وفي الآن نفســه، 
تســهيل المواكبــة المنتظمــة للأســاتذة. 
لقــد سرعــت الأزمــة الصحيــة الوعــي الجماعــي بمــا يســجله النظــام التعليمــي مــن تأخــر عــلى مســتوى الرقمنــة، 
وأكــدت أن رقمنــة التعليــم هــي رهــان ديمقراطــي آني. ولقــد تــم الانتقــال القــسري إلى المدرســة عــن بعــد والتعلــم الإلكــتروني 
في نــوع مــن الفــوضى، مــا زاد مــن حــدة إشــكاليات تعليميــة أقــدم: عــدم ملاءمــة و قــدم المحتــوى، الهــدر المــدرسي، التفاوتات 
المجاليــة، تــدني مســتوى تكويــن الأســاتذة. وفي حــين لا يعتقــد أحــد أن التعليــم عــن بعــد حــل لجــل الإشــكاليات، فــإن 
التحديــات التــي يطرحهــا تعــد رافعــات للتحــول الفعــال للمنظومــة التعليميــة، بجعلهــا تشــجع الابتــكار والنجاعــة وتتيــح 
اســتهدافا أدق للمناطــق التــي تعــاني قلــة الاســتثمار التعليمــي، خاصــة في العــالم القــروي. 
42
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
 تحســين العــرض واتخــذت كثــير مــن 19-ولقــد أتاحــت الجهــود المبذولــة في التعلــم الإلكــتروني إبــان أزمــة كوفيــد 
المبــادرات، بعضهــا بتشــجيع مــن الدولــة وبعضهــا مــن القطــاع الخــاص أو الجمعيــات، قدمــت حلــولا مؤقتــة للحاجــات 
المتزايــدة لــلأسر التــي شــهدت ارتفاعــا غــير متوقــع في مصاريــف الإنترنــت. 
وســتواكب الحكومــة هــذا المجهــود بــالإشراف عــلى تطويــر التعلــم الإلكــتروني وتعبئــة المــوارد اللازمــة لتعميمــه. 
وإن تفعيــل أدوات التعليــم عــن بعــد يجــب أن يؤطَّــرَ بدفــتر تحمــلات رقمــي يكفــل حــدا أدنى مــن الخدمــة في حــال تعــذر 
التعليــم الحضــوري وينــص عــلى إعــادة توجيــه الخدمــات التعليميــة وإجــراءات الوســاطة بــين الأســاتذة والتلاميــذ وأوليائهــم 
مــن أجــل البنــاء المشــترك لســبل الانتقــال نحــو التعلــم الإلكــتروني. وتعمــل الحكومــة عــلى تشــجيع مبــادرات القطــاع الخــاص 
الــذي يتوفــر عــلى إمكانيــات لمواكبــة المــدارس في المناطــق الأكــثر تــررا. 
وإن هــذا التحــول نحــو الرقمنــة يتطلــب اســتثمارا واســعا لتعميــم الانترنيــت بصبيــب كافي وإحــداث رَجَّــة مزدوجــة 
تســتهدف العــرض والطلــب فيــما يتعلــق بالمحتويــات التربويــة الرقميــة بحيــث يمكــن تحويــل الإكــراه الناشــئ عــن البعــد إلى 
فرصــة لتغيــير المعــارف والأســاليب التربويــة ولضــمان انتشــار أكــبر للممارســات الفضــلى في كل أرجــاء البــلاد. 
مــن جهــة، رجــة تســتهدف العــرض التعليمــي عــبر الإنترنــت، غايتهــا تحســين العــرض التربــوي كــما وكيفــا مــن خــلال 
مضاعفــة وحــدات التدريــس والتماريــن وتشــجع التعلــم شــبه المســتقل والتقييــم الــذاتي، فضــلا عــن تقديــم أنشــطة موازيــة 
ذات حمولة تربوية قوية بالنسبة للتلاميذ. 
ومن جهة أخرى رجة تستهدف الطلب، من خلال وضع آليتين : 
	 جــواز تعليمــي رقمــي، يمكــن الأسر ذات الدخــل المحــدود مــن تمويــل جــزء مــن اللــوازم والمحتــوى الرقمــي 
المــدرسي؛ 
	 شــهادة المــدرس الرقمــي، وتكــون إلزاميــة لجميــع أطــر الأكاديميــات الجهويــة، وتعمــم عــلى الأســاتذة 
الممارســين، لضــمان الرفــع مــن المســتوى المعــرفي الرقمــي للفاعلــين الأساســيين في قطــاع التعليــم.
وإن رفــع هذيــن التحديــين يســتلزم أيضــا تســهيل شراكات مختلفــة بــين القطاعــين العــام والخــاص قــد تلعــب فيهــا 
الطلبــات العموميــة دورا محــركا، لا ســيما عــبر تشــجيع خلــق نظــم منتجــة ومنفتحــة عــلى المقــاولات الناشــئة والمبتكريــن. 
وتعطــى الأولويــة للمبــادرات الجهويــة التــي تأخــذ في الحســبان الخصوصيــات اللغويــة والمجاليــة، عــلى مســتوى الأكاديميــات 
الجهويــة. ومــن أجــل دعــم وتقييــم الانتقــال التربــوي نحــو التعلــم الإلكــتروني، تضطلــع كليــة التربيــة والمراكــز الجهويــة لمهــن 
التربيــة والتكويــن بــدور أســاسي في تطويــر الأدوات والمحتويــات، فيــما تتكفــل الهيئــة الوطنيــة للتقييــم بالحكــم عــلى نجاعــة 
وجــودة التطبيــق. 
43
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. تعميم المدارس الجماعية والنقل والمطعم المدرسي3.1
يجــب أن يكــون الدعــم المــالي لــلأسر المعــوزة مصحوبــا بإجــراءات ملموســة تســهل الولــوج إلى المدرســة، خاصــة 
في الوســط القــروي ولا ســيما لفائــدة الفتيــات القرويــات. وإن البعــد الجغــرافي، وتــدني جــودة معظــم بنيــات الاســتقبال، 
وغيــاب المــوارد الماليــة كلهــا عوامــل تزيــد مــن حــدة الهــدر المــدرسي. لذلــك ســتحرص الحكومــة عــلى توســيع شــبكة المــدارس 
الجماعاتيــة والنقــل والمطاعــم المدرســية لفائــدة التلاميــذ القرويــين، مــن المرحلــة الابتدائيــة إلى المرحلــة الإعداديــة. 
. المدارس الجماعاتية1.3.1
لقــد أظهــرت تجربــة المــدارس الجماعاتيــة أهميتهــا ونجاعتهــا في مناطــق مختلفــة، مــع تســجيل معــدلات نجــاح 
تتحســن بشــكل ملحــوظ وتقليــص جــذري لنســبة الهــدر المــدرسي. وفي هــذا الإطــار التربــوي، يُســتقبل التلميــذ في مدرســة 
جيــدة بــدل الذهــاب إلى فصــل دراسي معــزول. 
وإن فكــرة المدرســة الجماعاتيــة تعتمــد عــلى تجميــع تلاميــذ جماعــة واحــدة أو جماعــات عــدة في المدرســة نفســها، 
مــما يمكــن مــن تركيــز الجهــود التــي ظلــت مشــتتة عــلى مســتوى كثــير مــن المــدارس والأقســام التابعــة لهــا. وإن تحديــد 
الموقــع الجغــرافي للمدرســة الجماعاتيــة مســألة اســتراتيجية وشرط لنجاحهــا. وينبغــي ربــط المدرســة الجماعاتيــة بالبنيــات 
التحتيــة والمرافــق الأساســية لمواجهــة إشــكالية البعــد الجغــرافي للأطــر التربويــة والإداريــة، كــما ينبغــي النظــر بعــين الاعتبــار 
إلى التركيز الجغرافي للساكنة المحلية.  
. النقل المدرسي2.3.1
إن توســيع شــبكة النقــل المــدرسي، كبديــل لبنيــات الاســتقبال (الداخليــات، دور الطالــب(ة))، خيــار أكــثر جــدوى 
مــن الناحيــة الاقتصاديــة وأكــثر مردوديــة مــن الناحيــة الاجتماعيــة. ذلــك أنــه يتيــح الحفــاظ عــلى تــوازن الطفــل الــذي يتابــع 
دراســته وهــو موقــن مــن لقــاء أسرتــه كل مســاء. 
وتعمــل الحكومــة عــلى مواكبــة المجالــس الإقليميــة والمحليــة مــن أجــل تمويــل وتدبــير خدمــات النقــل، تطبيقــا 
لمقتضيــات القوانــين التنظيميــة المحــددة لاختصاصاتهــا. ومــن خــلال تعبئــة تكنولوجيــا المعلومــات، تســهر الحكومــة، بتنســيق 
مــع المجالــس الترابيــة، عــلى تتبــع وتقييــم نجاعــة وجــودة خدمــات هــذا المرفــق، خاصــة في العــالم القــروي. 
وحــين تكــون المســافات اليوميــة التــي ينبغــي قطعهــا طويلــة، لا ســيما في المناطــق الجبليــة، يمكــن الاســتعاضة عــن 
النقــل المــدرسي بالداخليــات. وفي هــذه الحــالات، يمكــن تدبــير الداخليــات مــن طــرف أمهــات التلاميــذ الــلائي ينتظمــن في 
جمعيــات أو مجموعــات ذات نفــع اقتصــادي. وسيســاعد انخــراط الأمهــات في الحــد مــن الهــدر المــدرسي وطمأنــة الأسر عــلى 
ســلامة أطفالهــا مــع تزويــد هــؤلاء النســاء النشــيطات بمــوارد دخــل لأسرهــن. 
44
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. المطاعم المدرسية3.3.1
مــوازاة مــع تطويــر النقــل المــدرسي بهــدف تحســين ظــروف اســتقبال التلاميــذ، ومــن أجــل محاربــة الهــدر المــدرسي، 
 1.450.000تنهــج الحكومــة سياســة طموحــة بشــأن المطاعــم المدرســية مــع توســيع شــبكتها، وهــي التــي يســتفيد منهــا حاليــا 
تلميــذ. وتــزوَّدُ المطاعــم المدرســية بمــوارد إضافيــة في ســبيل الرفــع مــن معايــير الجــودة الغذائيــة وتسريــع وتــيرة تأهيــل 
البنيــات التحتيــة المدرســية (توفــير المــاء والــصرف الصحــي والكهربــاء). كــما يتــم تحســين جــودة المطاعــم عــبر ملاءمتهــا مــع 
التوجيهــات الغذائيــة التــي تــوصي بهــا وزارة الصحــة لإعــداد وجبــات عــلى مســتوى المطاعــم المدرســية والجامعيــة. 
. رد الاعتبار لمهنة التدريس4.1
لتحقيــق طمــوح تحســين جــودة التعليــم العمومــي، ســتنفذ الحكومــة سياســة إراديــة للارتقــاء بمهنــة التدريــس مــن 
خــلال تجويــد تكويــن الأســاتذة وتحديــد معايــير توظيفهــم والرفــع مــن أجورهــم. 
. الاستثمار في تكوين الأساتذة1.4.1
تعزيــزا لكفــاءات الأســاتذة، تشــتغل الحكومــة عــلى خطــة وطنيــة للرفــع مــن القــدرات التكوينيــة لهيئــة التعليــم 
وتتجــلى الركيــزة الأولى لهــذه الخطــة في خلــق تكويــن انتقــائي ومتجــدد للأســاتذة. مــن أجــل ذلــك، تعمــل الحكومــة عــلى 
إحــداث كليــة التربيــة لتكويــن الأســاتذة، يكــون الولــوج إليهــا عــلى أســاس انتقــائي. وينــاط بهــذه الكليــة توفــير تكويــن 
عــلى مــدى ثــلاث ســنوات لفائــدة الحاصلــين عــلى الباكلوريــا بعــد اختيارهــم بدقــة وذلــك بهــدف اســتعادة مهنــة التدريــس 
لمكانتهــا، والتــي تظــل أولا وأخــيرا مهنــة مواطنــة. 
، عــلى الاســتفادة مــن تكويــن يمتــد عــلى ثــلاث 2018يعتمــد إصــلاح مســار تكويــن الأســاتذة، الــذي أطلــق ســنة 
ســنوات تتــوج بالحصــول عــ 
عــلى معايــير أكاديميــة لإحــداث كليــة التربيــة بالجامعــة المضيفــة. وتخصــص لهــذه الكليــة المــوارد الكافيــة لرفــع تحــدي 
الجــودة. ويُعهــد إلى كليــة التربيــة بمهــام متعــددة. أولا، تعزيــز برنامــج إجــازة التربيــة الحــالي وإدراجــه ضمــن عــرض تكويــن 
أكــبر يشــمل التكويــن المســتمر للأســاتذة لا ســيما عــن بعــد، وتكويــن مربــين متخصصــين في الطفولــة المبكــرة فضــلا عــن 
تكويــن مختصــين لمواكبــة الأشــخاص في وضعيــة إعاقــة المقــترح أدنــاه. 
كــما تلعــب كليــة التربيــة دورا رائــدا في تطويــر حزمــة مــن التكوينــات المؤهِلــة، الأوليــة والمســتمرة، تتعلــق بتطويــر 
محتويــات تربويــة وبالبحــث التربــوي، وذلــك في ســبيل تنســيق عــرض التكويــن اللامركــزي في الجهــات، لا ســيما في المــدارس 
العليــا الحاليــة للتربيــة والتكويــن. 
وأخــيرا، تعتــبر كليــة التربيــة مســؤولة أيضــا عــن دعــم الأســاتذة في أنشــطتهم التربويــة مــن خــلال المســاهمة 
بمقترحــات محتويــات مكيفــة مــع خصوصيــات كل جهــة وتكويــن متخصصــين في المواكبــة التربويــة (مســاعدين تربويــين، 
ومربــين متخصصــين، إلــخ...). وتتيــح كليــة التربيــة، بتوفيرهــا لتكوينــات مختلفــة ومتنوعــة في مهــن التربيــة، نــشر ثقافــة 
التكامــل في الوســط المــدرسي بــين مختلــف الفاعلــين (أســاتذة، ومستشــارين تربويــين، ومربــين متخصصــين، إلــخ.).
45
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
وتتعلــق الركيــزة الثانيــة للخطــة التربويــة بتعزيــز القــدرات التكوينيــة للبنيــات الحاليــة. فعــلى مســتوى الإجــازة، 
 أســتاذ ســنويا، وطمــوح الحكومــة للرفــع مــن جــودة التكويــن المقــدم، تعزيــزا 15.000تتطلــب كل مــن ضرورة توظيــف نحــو 
كبــيرا للمــوارد وطاقــة الاســتقبال في البنيــات الحاليــة. وتضــم هــذه البنيــات المــدارس العليــا للتربيــة والتكويــن، وكليــة علــوم 
التربيــة في الربــاط، فضــلا عــن المــدارس العليــا للأســاتذة. كــما تعــزز مــوارد المراكــز الجهويــة لمهــن التربيــة والتكويــن لتعزيــز 
جــودة التكويــن المســتمر للأســاتذة. وتشــكل هــذه المراكــز حاليــا المســتوى الثــاني مــن تكويــن الأســاتذة، وســيتم في نهايــة 
المطــاف إدماجهــا في النظــام الجامعــي. وتحــرص كليــة التربيــة والتكويــن عــلى تيســير هــذا الاندمــاج مــن خــلال المســاهمة في 
التنســيق بــين التكويــن المتبــع في ســلك الإجــازة والتكويــن الممنــوح في المراكــز الجهويــة لمهــن التربيــة والتكويــن. 
. جعل مهنة التدريس أكثر جاذبية 2.4.1
إن إعــادة الاعتبــار لمهنــة التدريــس تمــر بالــرورة عــبر تحســين دخــل الأســتاذ عنــد بدايــة المســار، ومواكبتــه طيلــة 
هــذا الأخــير، وتقييــم منتظــم لكفاءاتــه. وفي إطــار الحــوار الاجتماعــي، تفتــح الحكومــة خــلال الســنة الأولى مــن ولايتهــا حــوارا 
اجتماعيــا، خاصــة مــع المركزيــات النقابيــة للتعليــم الأكــثر تمثيليــة مــن أجــل التوافــق حــول الإجــراءات والتدابــير الراميــة 
 درهــم بالنســبة لحملــة شــهادة التأهيــل 7.500للرفــع التدريجــي مــن الحــد الأدنى للأجــرة الصافيــة الشــهرية لتصــل إ 
 درهــم في أجــرة بدايــة مســار 2.500التربــوي مــن المراكــز الجهويــة لمهــن التربيــة والتكويــن. وإن هــذه الزيــادة البالغــة 
 درهــم، 7.500الأســتاذ ســتتيح الرفــع مــن جاذبيــة مهنــة التدريــس. وبالنســبة للأســاتذة الممارســين الذيــن يتقاضــون أقــل مــن 
ســيكون بإمكانهــم الاســتفادة مــن التعويضــات الجديــدة شريطــة الحصــول عــلى شــهادة تأهيــل تربــوي بعــد اجتيــاز اختبــار 
مهنــي تضعــه كليــة التربيــة والمراكــز الجهويــة لمهــن التربيــة والتكويــن وتدعــم هــذه المؤسســات الأســاتذة المعينــين الراغبــين 
في الإعداد لهذا الاختبار.         
إن إعــادة الاعتبــار لمهنــة التدريــس رهــين بالحــرص عــلى تقديــم خدمــات مواكبــة طيلــة المســار وتقييــم منتظــم 
للكفــاءات. ويتيــح تعزيــز المراكــز الجهويــة لمهــن التربيــة والتكويــن ودعــم كليــة التربيــة بلــورة تكويــن مســتمر جيــد ودعــما 
تربويــا للأســاتذة. 
وفي أفــق توســيع نطــاق آليــة التأطــير التربــوي للأســاتذة لتشــمل كل جهــات المغــرب، تشــجع الحكومــة عــلى الابتــكار 
التقنــي لدعــم الأســاتذة عــن بعــد. وســيمكن توظيــف مــوارد كليــة التربيــة والمراكــز الجهويــة لمهــن التربيــة والتكويــن مــن 
مســاعدة الأســاتذة محليــا في عملهــم اليومــي، ودعمهــم في تطويــر أســاليب تشــاركية للاشــتغال. وإن الإنصــات إلى كافــة 
الأســاتذة هــدف ممكــن التحقــق إذا تــم الجمــع بــين الأدوات الرقميــة وتعزيــز مــوارد المراكــز الجهويــة لمهــن التربيــة والتكوين 
وتكويــن الموظفــين المتخصصــين في المواكبــة التربويــة داخــل كليــة التربيــة. 
46
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. تعزيز الكفاءات من خلال الاستثمار في التعليم العالي والبحث العلمي5.1
تجعــل الحكومــة مــن الاســتثمار في الرأســمال البــشري أولويــة لتمكــين القطاعــين العــام والخــاص مــن الولــوج إ 
كفــاءات تتــلاءم واحتياجاتهــا، حيــث ســيمكن تجويــد التكويــن الجامعــي مــن تزويدهــا بمــوارد بشريــة مؤهلــة، قــادرة عــلى 
تلبيــة متطلبــات اقتصــاد متنــوع موجــه نحــو الابتــكار. 
وحتــى تتمكــن الجامعــة مــن أداء دورهــا وتســتجيب لتطلعــات الشــباب، مــن الــلازم إعــادة التفكــير في إشــكالية 
التوجيــه لأنهــا ليســت مرادفــة لتقســيم التلاميــذ أو تفويجهــم. حيــث ســتعمل الحكومــة عــلى إعــادة النظــر في آليــات 
التوجيــه، لأنهــا في الوقــت الحــالي غــير ناجعــة ولا تتيــح انتقــالا موفقــا مــن التعليــم الثانــوي إلى التعليــم العــالي. كــما 
يجــدر توجيــه التلاميــذ نحــو سلاســل التدريــس بالتعليــم العــالي والمهنــي حســب اختياراتهــم وطموحاتهــم ووفقــا للحاجيــات 
المعروفــة أو المرتقبــة وطنيــا أو محليــا. في ذات الآن، ستســهر الحكومــة عــلى تطبيــق برنامــج البكالوريــوس الرامــي إلى ترســيخ 
مكتســبات التعليــم الثانــوي، خاصــة فيــما يتعلــق بإتقــان اللغــات الأجنبيــة. 
وتعزيــزاً لجاذبيــة مؤسســات التعليــم العــالي في بلادنــا، ستدشــن الحكومــة خطــة اســتثمارية تهــدف إلى تجديــد 
البنيــات التحتيــة الجامعيــة. وتهــدف هــذه الخطــة إلى خلــق ثقافــة مركبــات جامعيــة حقيقيــة مــن خــلال تزويــد الجامعــات 
ببنيــات تحتيــة رياضيــة ومكتبيــة ومطعميــة وإقامــات لائقــة وقاعــات مطالعــة حديثــة وســيعود هــذا الإجــراء بالنفــع عــلى 
الطلبــة والأســاتذة والباحثــين في مؤسســات التعليــم العــالي. 
وإن تحســين جــودة التعليــم العــالي يمــر أيضــاً عــبر انفتــاح أكــبر للجامعــة عــلى محيطهــا. فمعظــم الأســاتذة اليــوم 
كانــوا طلبــة في المؤسســات نفســها، مــا يحــول دون تجديــد حقيقــي لهيئــة التدريس. وتشــجيعاً لتكوين الأســاتذة في مؤسســات 
ذات صيــت عالمــي، ســتعمل الحكومــة عــلى وضــع برنامــج منــح دكتــوراه لتمويــل شــامل للدراســة في جامعــات وطنيــة 
وأجنبيــة، مقابــل التــزام المرشــحين بالتدريــس في جامعــة مغربيــة، وذلــك مــن أجــل تنويــع كفــاءات الجامعــات المغربيــة عــبر 
توظيــف دكاتــرة تكونــوا في مجــال أنشــطة البحــث الأكــثر تقدمــا. 
وبالمــوازاة مــع هــذه المجهــودات، تحــث الحكومــة عــلى تنويــع مصــادر التمويــل المتاحــة مــن أجــل دعــم التفــوق 
البيداغوجــي، خاصــة مــن خــلال خصــم التبرعــات الموجهــة لتمويــل منــح الاســتحقاق للتعليــم العــالي دون حاجــة إلى المــرور 
عــبر جمعيــة ذات منفعــة عامــة. كــما تشــجع نظــام التكفــل القائــم عــلى عقــد تنــاوب تلتــزم المقاولــة بمقتضــاه بــأداء 
مصاريــف دراســة الطالــب. 
ومــن أجــل انفتــاح أكــبر عــلى عــالم المقــاولات، ســتعمل الحكومــة أيضــا عــلى تحفيــز الاختيــار الإراداتي لمياديــن 
 مــن القانــون 7البحــث العلمــي قصــد توجيهــه نحــو أولويــات الاقتصــاد الوطنــي. كــما ســتعمل عــلى التطبيــق الفعــلي للــمادة 
 التــي تخــول للجامعــات تطويــر حاضنــات مقــاولات مبتكــرة وبذلــك، ســيتمكن الباحثــون والطلبــة، الحاملــون 01 - 00
لمشــاريع مقــاولات، بنــاء عــلى نتائــج أبحاثهــم، مــن توظيــف المــوارد البشريــة والبنيــات التحتيــة للجامعــة والاســتفادة مــن 
المســاعدة والمشــورة في انتظــار أن تــؤتي أفكارهــم ثمارهــا. 
47
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
. التكوين المهني والمستمر، طريق آخر نحو النجاح6.1
تعمــل الحكومــة كذلــك عــلى تطويــر المســالك بــين عــالم المقــاولات والتعليــم عــبر التكويــن المهنــي والمســتمر. ويمكــن 
أن تصــير هــذه المســالك رافعــة قويــة للتنميــة في العديــد مــن القطاعــات الأساســية للاقتصــاد مــن قبيــل الصناعــة التقليديــة 
والصناعــة الغذائيــة والــذكاء الاصطناعــي والفندقــة. 
وتلتــزم الحكومــة بتطويــر عــرض جيــد للتكويــن المهنــي يتــماشى مــع حاجيــات المقــاولات. فهــو يعــد تحديــا كبــيرا 
مــن حيــث إدمــاج الشــباب في ســوق الشــغل أو مــن حيــث تلبيــة حاجيــات المقــاولات مــن الكفــاءات. وفي حــين تضاعــف 
تقريبــا عــدد الشــباب المســتفيدين مــن التكويــن المهنــي خــلال العشريــن ســنة الأخــيرة، مــا زال العــرض الحــالي مــن التكويــن 
المهنــي يعــاني أوجــه قصــور مــن قبيــل عــدم ملاءمــة طــرق التدريــس وضعــف اســتجابته لحاجيــات ســوق الشــغل. 
وتعزيــزا لجاذبيــة التكويــن المهنــي، ســتحرص الحكومــة عــلى خلــق مســالك بــين التكويــن المهنــي والجامعــات 
والمــدارس الكــبرى في ســبيل تمكــين الطلبــة الراغبــين في الارتقــاء بمســارهم الأكاديمــي، وذلــك بفضــل نظــام المصادقــة عــلى 
المكتســبات المهنيــة. ورفعــا للتحــدي الــذي يطرحــه تحديــث التكويــن المهنــي، تســهر الحكومــة عــلى تطبيــق البرنامــج الــذي 
 مدينــة مهــن وكفــاءات. وســتكون هــذه المراكــز التكوينيــة مؤسســات 12أطلقــه صاحــب الجلالــة، مــن خــلال فتــح ومواكبــة 
يكتســب فيهــا الشــباب كفــاءات مهنيــة متنوعــة، تتيــح تلبيــة حاجيــات المقــاولات مــن المــوارد البشريــة المؤهلــة. وسيشــمل 
التكويــن المقــدم تعلــم اللغــات وتبــادلا مســتمرا مــع القطــاع الخــاص، لا ســيما عــبر التكوينــات. وســتكون هــذه المؤسســات 
الحديثــة راســخة في بيئتهــا المحليــة وســيتيح الاندمــاج في منظومــة جهويــة تحســين الفــرص المتاحــة للخريجــين الجــدد وتحديــد 
برامــج التخصصــات الأكــثر ملاءمــة للنســيج الاقتصــادي المحــلي. 
. الاهتمام بالثقافة والرياضة2
إننــا نؤكــد داخــل هــذه الحكومــة عــلى ضرورة الاهتــمام بالصناعــة الثقافيــة، وتحفيــز الاســتثمار في القطــاع الثقــا 
وتمتيعــه بالتســهيلات الروريــة والنهــوض بالوضعيــة الماديــة للمثقفــين والمبدعــين والفنانــين، كــما نؤكــد عــلى ضرورة إحــداث 
متحــف وطنــي يحفــظ الذاكــرة التشــكيلية. 
وفي المجــال الريــاضي، تؤكــد الحكومــة عــلى ســعيها الحثيــث في ترصيــد الاســتراتيجيات الخاصــة بالرياضــة، وأيضــاً 
بلورتهــا لسياســة عموميــة رياضيــة تســتجيب للحاجيــات والقــدرات، مــع وضــع آليــات لتنزيلهــا بشــكل أفضــل باعتبارهــا 
رافعــة أساســية لتحقيــق التنميــة. 
48
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
 الثقافة: من أجل ازدهار الهوية التعددية للمغرب، وتقوية قيم المواطنة وتسهيل الولوج للتعبيرات2-1
الفنية، والتشجيع على الإبداع
تســتمد الحكومــة مــن الخطــب الملكيــة وتوجيهاتهــا الســامية في مجــال النهــوض بالثقافــة، قوتهــا في الســعي إلى 
تثمــين العنــصر البــشري، وتعمــل عــلى وضــع سياســة ثقافيــة مندمجــة ترمــي إلى المحافظــة عــلى الهويــة الثقافيــة الوطنيــة 
والتشــبث بقيــم الوطــن والأمــة، مــع الإنفتــاح عــلى التعبــيرات الفنيــة العصريــة وجعــل الثقافــة رافعــة للتنميــة المجاليــة 
ولإدمــاج الشــباب عــلى وجــه الخصــوص. 
كــما ينصــب اهتــمام الحكومــة عــلى إحداث مشــاريع كــبرى مهيكلــة للقطــاع الثقــافي، وتقريــب الخدمــات والفضاءات 
الثقافيــة مــن المواطــن المغــربي بمختلــف جهــات المملكــة، وتشــجيع الإنتــاج الثقــافي الوطنــي في ضــوء ترســيخ قيــم التعــدد 
اللغــوي والإبداعــي. وتؤمــن الحكومــة عــلى أن الثقافــة رهــان اســتراتيجي يهــم البنــاء المعــرفي والهويــاتي للمجتمــع في وحدتــه 
وتنوعــه في حــاضره ومســتقبله، لذلــك تؤكــد عــلى أن دعــم الدولــة عامــل حيــوي وتحفيــزي لصــون النســيج الإبداعــي الوطنــي 
وتطويــره، وشرطــاً يســاعد الحركيــة الثقافيــة عــلى الإبــداع، وعــلى المنافســة الثقافيــة. 
وبــرز في المغــرب وعــي جماعــي بــدأ يعــبر عــن ذاتــه بمختلــف الأســاليب وفي مجــالات متعــددة مفــاده أن للثقافــة 
بعــد ســياسي، بحكــم طرحهــا لعــدد مــن الإشــكالات ذات العلاقــة بالاختيــارات الكــبرى للمجتمــع، وبالحقــوق الاقتصاديــة 
والاجتماعيــة والثقافيــة. ومــن هــذا المنطلــق، تؤكــد الحكومــة عــلى: 
	 الاهتمام بالصناعة الثقافية، وتحفيز الاستثمار في القطاع الثقافي وتمتيعه بالتسهيلات الرورية؛
	 النهــوض بالوضعيــة الماديــة للمثقفــين والمبدعــين والفنانــين وإحــداث متحــف وطنــي يحفــظ الذاكــرة 
التشــكيلية؛
	 دعم الرأسمال الثقافي وتعزيز الغنى والتنوع والاستفادة من عمليات التثمين المناسبة؛
	 الرفع من التمويلات العمومية وتوفير جهات محتضنة، وتعزيز البنيات التحتية؛
	 تحقيق التكافؤ في الحظوظ لجميع الفنانين المغاربة في الأعمال التلفزيونية والسينمائية؛ 
	 دمج الرأسمال الثقافي في مؤسسات التنشئة كالمدرسة والإعلام وأماكن العيش؛ 
	 توثيق الإبداع المغربي وتثمينه؛ 
	 التنســيق الجهــوي والوطنــي لاســتثمار الــتراث بمختلــف تعبيراتــه لتحويــل المــوروث إلى رأســمال قابــل 
للتنشــيط والحيــاة؛
	 خلــق تكوينــات في مجــال التدبــير الثقــافي، وتنشــيط الفضــاءات الثقافيــة والتنســيق بــين مؤسســات التكويــن 
في هــذا الصــدد؛ 
	 حث الجمهور على الاهتمام بالفن عبر توسيع مجالات الإبداع في الجامعات؛ 
49
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
	 تشجيع الفنون والآداب الشفاهية ومدها بكل إمكانيات الاستمرارية والتطور والانتشار
هــذا وســتعمل الحكومــة عــلى العنايــة بالشــباب في إطــار برنامــج شــمولي ومتكامــل مــن خــلال إحــداث “جــواز 
الشــباب” لتســهيل الاندمــاج والتنقــل، والتمكــين الثقــافي لهــذه الفئــة. ويتعلــق الأمــر بتمييــز إيجــابي ســيكون في متنــاول 
 ســنة، بغــض النظــر عــن ظــروف دخلهــم، وســواء كانــوا مــن ســكان المــدن 30 و16كافــة المغاربــة المتراوحــة أعمارهــم بــ 
أو القــرى. 
وســيتخذ الجــواز شــكل بطاقــة رقميــة تكــون أيضــا بمثابــة وســيلة في الجماعــات الترابيــة وفي المؤسســات الثقافيــة 
والترفيهيــة لنيــل تخفيضــات عــلى الخدمــات المقدمــة للشــباب (رياضــة، ثقافــة، ترفيــه). وســنعمل عــلى إشراك الجماعــات 
والــشركاء الاقتصاديــين مــن أجــل تعزيــز وتنويــع عــرض الخدمــات المقدمــة مــع مــرور الوقــت. كــما ســنحث المؤسســات 
العموميــة، مــن متاحــف، وقاعــات العــروض، والمكتبــات، والمســابح، عــلى منــح تخفيضــات نوعيــة لــكل الشــباب. 
 الاهتمام بالرياضة باعتبارها رافعة أساسية لتحقيق التنمية2-2
تعتــزم الحكومــة تبنــي مقاربــة متكاملــة وشــمولية مندمجــة، بخلــق شراكــة حقيقية مــع الجماعــات الترابية، وتشــجيع 
انخــراط مؤسســات المجتمــع المــدني في المجــال الريــاضي، بغيــة تطويــر الرياضــة محليــا، وإحــداث الوحــدات الرياضيــة التربويــة 
الجماعيــة، وتوفــير الفضــاءات الروريــة عــلى الصعيــد الترابي. 
كــما ســيتم العمــل عــلى تقويــة حضــور المغــرب عــلى الســاحة الرياضيــة الدوليــة، والحــث عــلى تنســيق وتكاثــف 
الجهــود مــن أجــل تحســين إنجــازات رياضيينــا عــلى الصعيــد الجهــوي والــدولي في مختلــف التظاهــرات الرياضيــة الفرديــة 
والجماعيــة. 
واعتبارا للأدوار المتنامية للرياضة، فإن الحكومة عازمة على: 
	 إعطاء الأولوية للنهوض بالرياضة المدرسية والجامعية على المستوى الترابي؛ 
	 توضيــح دور الجماعــات الترابيــة في النهــوض بقطــاع الرياضــة وتعزيــز إرســاء الالتقائيــة بــين قطاعــات 
الشــباب والرياضــة والتربيــة الوطنيــة ومضافــرة جهودهــا؛
	 منــح التربيــة البدنيــة والرياضيــة مكانــة بــارزة في البرامــج الدراســية، الرفــع مــن ســاعاتها ومــن المعامــل 
الممنــوح لهــذه المــادة؛ 
	 بــث ديناميــة حقيقيــة في الرياضــة المدرســية الميهكلــة عــلى الصعيــد الــترابي، مــن خــلال تحفيــز الجمعيــات 
الرياضيــة، وتشــجيعها عــلى ممارســة أنشــطتها داخــل مؤسســات التربيــة والتعليــم والتكويــن المهنــي؛ 
	 تزويــد مؤسســات التربيــة والتعليــم المــدرسي العمومــي والخصــوصي بالبنيــات التحتيــة الرياضيــة الملائمــة، 
والعمــل عــلى تمكــين التلاميــذ مــن اســتعمالها بعــد انتهــاء الحصــص الدراســية؛ 
	 إدماج رياضة الأشخاص في وضعية إعاقة في برامج تكوين الأطر لقطاعات الرياضة والتربية الوطنية؛
50
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
	 مضاعفــة الجهــود لتأهيـــل التشريـــع الريــاضي، وتعزيـــز مبــادرة الإصلاحات الهادفــة إلى إحــداث تغيير نوعي 
في طــرق وآليــات عمــل التنظيــمات الرياضيــة الوطنيــة، وتوفــير الفضــاءات والبنيــات التحتيــة المفتوحــة في 
وجــه الشــباب؛ 
	 تبنــي مقاربــة متكاملــة وشــمولية مندمجــة، بخلــق شراكــة حقيقيــة مــع الجماعــات الترابيــة، وتشــجيع 
انخــراط مؤسســات المجتمــع المــدني في المجــال الريــاضي؛
	 إحــداث مســالك للتكويــن الاحــترافي للرياضــة وجعلهــا مــن روافــد الاقتصــاد الوطنــي الخلاقــة لفــرص الشــغل 
ورفــع مســاهمتها في الناتــج الداخــلي العــام. 
2026 - 2021أهم إجراءات المحور الأول خلال الفترة
1تعميم التأمين الإجباري عن المرض
22026 درهم سنة1000 سنة، يبلغ65توفير "مدخول الكرامة” لمن تزيد أعمارهم عن
3 درهم شهريا عن كل طفل، في حدود ثلاثة أطفال300 تعميم التعويضات العائلية المحددة
4
توســيع قاعــدة المنخرطــين في أنظمــة التقاعــد لتشــمل الأشــخاص الذيــن يمارســون عمــلا ولا يســتفيدون مــن 
معــاش وتنفيــذ الإصــلاح الهيــكلي والشــمولي لمنظومــة التقاعــد مــن أجــل الانتقــال إلى قطبــين قويــين (عمومــي 
وخــاص) 
5، لتشمل كل شخص متوفر على شغل قار2025تعميم الاستفادة من التعويض عن فقدان الشغل سنة
6 درهــم عنــد 1000 درهــم عنــد ولادة الطفــل الأول، و 2000إحــداث منحــة عــن الــولادة لــلأسر المعــوزة قدرهــا 
ولادة الطفــل الثــاني 
7 مليون درهم500منح الجمعيات العاملة في مجال الإعاقة ميزانية سنوية قدرها
8إخراج السجل الاجتماعي الموحد حيز الوجود
9فتــح حــوار مــع مهنيــي الصحــة، مــن خــلال المركزيــات النقابيــة الأكــثر تمثيليــة، مــن أجــل مراجعــة وضعيــة 
مهنيــي الصحــة وفقــا لكفاءاتهــم وتضحياتهــم 
10منح تحفيزات لمهنيي قطاع الصحة للحد من ظاهرة سوء التوزيع المجالي لمهنيي الصحة
11تعميــم طــب الأسرْة عــلى نحــو تدريجــي، وتعزيــز المراكــز الصحيــة الأوليــة، وإحــداث شــبكات مستشــفيات 
جهويــة 
12إحــداث بطاقــة صحيــة ذكيــة للتكفــل المبــاشر بالجــزء الأكــبر مــن مصاريــف التطبيــب والعــلاج ولإتاحــة تتبــع 
فعــال وشــخصي لحالتــه 
51
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الأول - تدعيم ركائز الدولة الاجتماعية 
13 تطوير عرض للطب عن بعد، من خلال تثبيت أجهزة رقمية في بيئات رعاية مختلفة
14تفعيــل إجباريــة المراقبــة الطبيــة المجانيــة لجميــع النســاء الحوامــل وتعميــم فحوصــات عــن الســمع والبــ 
للمواليــد الجــدد 
15إعادة النظر في المقررات الدراسية والمناهج التربوية
16تجويد تكوين الأساتذة وتحديد معايير توظيفهم والرفع من أجورهم
17الاهتــمام بالثقافــة مــن أجــل ازدهــار الهويــة التعدديــة للمغــرب، وتقويــة قيــم المواطنــة وتســهيل الولــوج 
للتعبــيرات الفنيــة، والتشــجيع عــلى الإبــداع 
18بلــورة سياســة عموميــة رياضيــة تســتجيب للحاجيــات والقــدرات، مــع وضــع آليــات لتنزيلهــا بشــكل أفضــل 
باعتبارهــا رافعــة أساســية لتحقيــق التنميــة 
 

المحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني،
من أجل خلق فرص شغل للجميع 
المحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، من
أجل خلق فرص شغل للجميع 

55
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
شــكلت الجائحــة صدمــة خارجيــة قويــة للاقتصــاد الوطنــي، فاختــل الواقــع اليومــي للمغاربــة وانهــارت أنشــطة 
العديــد مــن المقــاولات. ولم تــتردد الدولــة في القيــام بدورهــا والتدخــل للحــد مــن تشــظي نســيج الإنتــاج الوطنــي، لكــن 
وقــف النشــاط الاقتصــادي جفــف مــوارد دخــل هامــة. وتضاعــف انخفــاض الطلــب العالمــي، لا ســيما الأوروبي، عــلى مختلــف 
القطاعــات والمنتوجــات بســبب تأثــير القيــود الصحيــة المفروضــة عــلى الاقتصــاد المحــلي. 
 والــذي أحــدث بتوجيهــات ملكيــة، مــن تمويــل التدابــير التــي 19-ومكــن الصنــدوق الخــاص بتدبــير جائحــة كوفيــد 
اتخذتهــا لجنــة اليقظــة الاقتصاديــة والتخفيــف بشــكل كبــير مــن آثــار الأزمــة الصحيــة عــلى المقــاولات والأسر. وشــملت تلــك 
التدابــير غــير المســبوقة، التــي حظيــت بتنويــه دولي واســع النطــاق، تقديــم مســاعدات مبــاشرة لملايــين الأسر التــي فقــدت 
دخلهــا بســبب الحجــر الصحــي، وتفعيــل آليــات ماليــة مبتكــرة لحمايــة المقــاولات والمقاولــين الذاتيــين كبرنامــج “ضــمان 
”. في المقابــل، إن كان صحيحــا أن هاتــه التدابــير ســمحت بالحــد مــن آثــار 19-أكســجين” و“ضــمان المقاولــين الذاتيــين كوفيــد 
الصدمــة، فــإن الضحايــا الاقتصاديــين للأزمــة كــثر. 
ولا شــك أن أول ضحايــا هــذه الأزمــة غــير المســبوقة هــم مــن الشــباب والنســاء، الذيــن يعانــون أصــلا إقصــاء مــن 
الاقتصــاد المهيــكل. وهاتــان الشريحتــان ضحيتــان، عــلى وجــه الخصــوص، لظاهــرتي البطالــة وعــدم النشــاط، فأزيــد مــن ثُلــث 
شــباب المــدن دون عمــل، وأقــل مــن امرأتــين مــن بــين كل عــشرة نســاء يمارســن نشــاطا خــارج البيــت. كــما أن عــددا كبــيرا 
مــن الشــباب غــادروا مقاعــد الدراســة دون مؤهــل خــلال العقديــن الأخيريــن ويعملــون عمــلا غــير قــار، قليــل المردوديــة 
وقليــل الدخــل. 
وبشــكل أعــم، يظــل التشــغيل والحــد مــن تفــي البطالــة مــن القضايــا الكــبرى التــي تشــغل بــال المغاربــة. إذ بلــغ 
 ، ولم يتجــاوز النمــو الاقتصــادي الضعيــف الــذي حققتــه بلادنــا خــلال العقــد 9,4معــدل البطالــة قبــل الأزمــة الصحيــة 
 في المتوســط. وبعــد التســبب في فقــدان نحــو مليــون منصــب شــغل، أكــدت الأزمــة الصحيــة الحاجــة 2,3المــاضي نســبة 
الماســة إلى تطبيــق سياســة اقتصاديــة تلائــم حقــا النمــو والتشــغيل. 
وتواجه الحكومة هذه الحالة الطارئة بتنفيذ سياسة وطنية للتحول الاقتصادي تحكمها ثلاث مبادئ أساسية:
1 .جعل التشغيل المحور الأساسي لكل السياسات العمومية في الميدان الاقتصادي؛
2 .العمل على تعزيز السيادة الوطنية في المنتوجات والخدمات الاستراتيجية؛
3 .التعريف بالمنتوج المغربي وطنيا ودوليا وحمايته من المنافسة اللامشروعة
وتشمل هذه السياسة خمسة محاور رئيسية، وهي: 
1 .إنعاش فوري للاقتصاد الوطني؛
2 .وضع برنامج وطنيا وجهويا من أجل دعم المقاولات الناشئة في القطاعات الواعدة؛
3 .تفعيل الإصلاحات الهيكلية لدعم الاقتصاد الوطني؛
4 .تنفيذ سياسات قطاعية طموحة على الصعيدين الوطني والمجالي؛
5 .سن سياسة فاعلة لدعم النشاط الاقتصادي للنساء
56
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
، تتخــذ الحكومــة تدابــير طارئــة لإنعــاش التشــغيل، تشــمل عــلى وجــه الخصــوص برنامجــا مهــ 2022وابتــداء مــن 
لــلأوراش العامــة. وســيكون هــذا الإجــراء الدقيــق والواســع النطــاق مصحوبــا بتدابــير محــددة لدعــم أولويــات عمــل الحكومــة 
مــن أجــل التشــغيل والمتمثلــة في الرفــع مــن إدمــاج الشــباب والنســاء في ســوق الشــغل. وإذا كانــت أســباب الإقصــاء مــن 
ســوق الشــغل عديــدة، فــإن الإجــراءات التــي نلتــزم بهــا ســتتيح تقديــم إجابــات محــددة للفئــات الأكــثر هشاشــة مــن خــلال 
تحفيــز ســوق الشــغل. 
ولتنفيذ المحاور الخمسة الرئيسية للتحول الهيكلي لاقتصادنا، تعتمد الحكومة إجراءات محددة، تهم: 
	 وضع وتنفيذ سياسة استعجالية لمواكبة المقصيين من سوق الشغل؛ 
	 الانقاذ السريع للمقاولات المهددة بالإفلاس، من خلال المصاحبة والتمويل؛
	 تحفيز المبادرة الخاصة، من خلال تدليل العقبات التنظيمية والإدارية؛
	 خلق رجة تنافسية، من خلال مواكبة وتطوير المقاولة التنافسية والمبتكرة؛
	 الدفاع عن وسم
وتفاعــلا مــع التوجيهــات الملكيــة الســامية، ســتعمل الحكومــة أيضــا عــلى تنفيــذ إصــلاح شــامل للمؤسســات 
والمقــاولات العموميــة، ومواكبــة مســار الإصــلاح الريبــي، وتعزيــزه في أسرع وقــت بميثــاق جديــد ومحفــز للاســتثمار. 
وبالمــوازاة مــع هــذه الإجــراءات الأفقيــة، ســتعمل الحكومــة عــلى تعزيــز وتحديــث القطاعــات الأساســية للاقتصــاد 
الوطنــي. فيــما يتعلــق بالفلاحــة، ســتعمل الحكومــة عــلى تنفيــذ اســتراتيجية 
وســطى فلاحيــة واســعة. 
وســتحرص الحكومــة عــلى تفعيــل التوجيهــات الملكيــة الســامية الراميــة إلى إحــداث منظومــة وطنيــة متكاملــة، 
تتعلــق بالمخــزون الاســتراتيجي للمــواد الأساســية، لاســيما الغذائيــة والصحيــة والطاقيــة، والعمــل عــلى التحيــين المســتمر 
للحاجيــات الوطنيــة، بمــا يعــزز الأمــن الاســتراتيجي للبــلاد. 
وفيــما يتعلــق بالصناعــة، ســتفعل الحكومــة خطــة تــروم تطويــر صناعــة مولــدة لمناصــب شــغل، منزوعــة الكربــون 
وقــادرة عــلى تعزيــز تنافســيتها عالميــا. وفيــما يتعلــق بالســياحة والصناعــة التقليديــة، ســتعمل الحكومــة عــلى تنفيــذ خطــة 
إنعــاش غايتهــا دعــم الفاعلــين وتثمــين المنتــوج المغــربي والارتقــاء بالتكويــن، وذلــك بتنســيق مــع فاعــلي هذيــن القطاعــين 
اللذيــن تــررا كثــيرا بفعــل الأزمــة الصحيــة. كــما ســتعمل الحكومــة عــلى تحفيــز قطاعــات خدماتيــة أخــرى، ومنهــا قطــاع 
الســكن قصــد إنعــاش الاقتصــاد الوطنــي وتوفــير ســكن لائــق للمواطنــات والمواطنــين. 
وفيــما يخــص الاســتثمار العمومــي، تمثــل خطــط الاســتثمارات المهمــة في قطاعــي الصحــة والتعليــم خيــاراً اســتراتيجياً 
قويــاً لتثمــين الرأســمال البــشري وبنــاء منظومــات متكاملــة ومنتجــة لتعزيــز ســيادة بلادنــا وخلــق فــرص الشــغل والرفــع مــن 
القيمــة المضافــة الوطنيــة. 
57
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
كــما تلتــزم الحكومــة بتنفيــذ سياســة اســتباقية لدعــم النشــاط الاقتصــادي للنســاء، ويتعلــق الإجــراء المفتــاح في هــذه 
السياســة بتمويــل برنامــج تطويــر العــرض الوطنــي للحضانــات، وتحفيــز نقــل المســتخدمين، خدمــةً للنســاء الناشــطات أو 
الراغبــات في ممارســة نشــاط مهنــي. وســيُصاحب هــذا الإجــراء وضــع دفــتر تحمــلات ومراقبــة الجــودة لفضــاءات اســتقبال 
الأطفــال، كــما ســتمكن مجموعــة مــن الإجــراءات الإضافيــة مــن مواكبــة النســاء ليصبحــن ناشــطات عــلى اختــلاف أعمارهــن، 
ذلــك لأن الرفــع مــن معــدل مشــاركة النســاء يعــد هدفــاً أساســياً في السياســة الوطنيــة التــي تتوخاهــا الحكومــة مــن أجــل 
التحــول الاقتصــادي، خدمــةً للنمــو الاقتصــادي القــوي والشــامل. 
19-. إجراءات فورية لإنعاش الاقتصاد في أعقاب أزمة كوفيد1
مــن أجــل مواصلــة الإنعــاش الإرادي للاقتصــاد ووقــف نزيــف البطالــة وتخفيــف آثــار الأزمــة الصحيــة عــلى التشــغيل، 
تتخــذ الحكومــة حزمــة مــن الإجــراءات الفوريــة والملموســة تمنــح فرصــا للجميــع، وخاصــة للشــباب. وتلبــي خطــة الحكومــة 
للإنعــاش الاقتصــادي، احتياجــات المواطنــات والمواطنــين كــما تســاهم في حلحلــة الصعوبــات التــي يواجههــا الفاعلــون 
الاقتصاديــون، وتتضمــن هــذه الخطــة برامــج مبتكــرة للتشــغيل ودعــم المبــادرات الحــرة، وتمويــل ومواكبــة المقــاولات الوطنية. 
. أثر البرامج الاجتماعية على دعم الطلب الداخلي1.1
يعــد تدعيــم ركائــز للدولــة الاجتماعيــة رافعــة أساســية للتحــول الاقتصــادي. إذ يُســاعد تعميــم التغطيــة الاجتماعيــة، 
والتعويضــات الأسريــة، والتأمــين عــن فقــدان الشــغل، ودخــل الكرامــة لكبــار الســن، وتعميــم معاشــات التقاعــد، عــلى تقليــص 
التفاوتــات الاجتماعيــة، وحمايــة الفئــات الهشــة وتحقيــق نمــو قــوي. ويشــكل كل مــن تعميــم التعويضــات الأسريــة، وإحــداث 
دخــل الكرامــة لكبــار الســن آليــات هادفــة لإعــادة التوزيــع المبــاشر والفــوري لفائــدة الفئــات الهشــة. ويشــكل التنفيــذ 
السريــع لهــذه الآليــات أولويــة حكوميــة، مــن أجــل دعــم القــدرة الشرائيــة للمواطنــين والإنعــاش الداخــلي للاقتصــاد الوطنــي. 
. مواكبة المقصيين من سوق الشغل من خلال برامج مبتكرة 2.1
 2022لتقديــم إجابــات فوريــة للذيــن يظلــون دون مؤهــل وعانــوا مــن تأثــير الأزمــة، تقــدم الحكومــة ابتــداء مــن 
ولمــدة ســنتين برنامــج أوراش عامــة صغــرى وكــبرى في إطــار عقــود مؤقتــة، عــلى مســتوى الجماعــات الترابيــة وبشراكــة مــع 
جمعيــات المجتمــع المــدني والتعاونيــات المحليــة، دون اشــتراط مؤهــلات. وســيمكن هــذا البرنامــج مــن خلــق مــا لا يقــل عــن 
 فرصــة شــغل مبــاشر في غضــون ســنتين. 250.000
وتحــدث هــذه الفــرص في إطــار الخدمــة المواطنــة وفي نطــاق أوراش مفيــدة للمجتمــع، في الوســطين القــروي
والحــري عــلى حــد ســواء، وتتيــح لمــن فقــدوا مــوارد رزقهــم أن يظلــوا نشــيطين ومندمجــين اجتماعيــا مــع منحهــم حــدا أدنى 
مــن الدخــل يحفــظ كرامتهــم. وفي المجــال القــروي، تكــون هــذه الفــرص امتــدادا لبرنامــج تقليــص الفــوارق المجاليــة، كــما 
هــي مفصلــة في المحــور الثالــث. 
58
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
، برنامــج2022كــما تقــدم الحكومــة، ابتــداء مــن ســنة
الصحيــة عــلى مئــات آلاف مناصــب الشــغل، وقلصــت عــلى نحــو كبــير فــرص تشــغيل الشــباب الذيــن كان بإمــكان العديــد 
منهــم النجــاح في المقاولــة لــو تلقــوا دعــما في البدايــة، لكــن الافتقــار إلى المــوارد أو غيــاب دعــم المحيــط يشــكلان اليــوم اثنــين 
مــن العراقيــل التــي لا يمكــن تجاوزهــا. وبالنســبة للشــباب الذيــن لديهــم فكــرة مــشروع، فــإن مســألة التشــغيل هــي في المقــام 
الأول مســألة حصــول عــلى الكفــاءات ورأس المــال الــلازم للانطــلاق. 
دعــما للشــباب، تطلــق الحكومــة برنامــج “الفرصــة” لتمويــل المشــاريع الرائــدة والجمعويــة والبيئيــة والثقافيــة 
والرياضيــة، إلــخ. لــن يتطلــب البرنامــج شروطــا مســبقة، ولــن يأخــذ في الحســبان ســوى أهميــة المــشروع والتــزام حاملــه. 
ويتخــذ شــكل مواكبــة وتوجيــه وتكوينــات مــن أجــل هيكلــة المــشروع في كل أطــواره، منــذ تصــور الفكــرة إلى تحقيقهــا، 
 ســنوات. ويســتهدف هــذا البرنامــج أنماطــا 10 درهــم ويُسَــدد عــلى مــدى أقصــاه 100.000وبقــرض شرف قــد يصــل إ 
عديــدة مــن المشــاريع التــي قــد تكــون مربحــة لكنهــا لا تدخــل في نطــاق التمويــلات الحاليــة الممنوحــة للمقــاولات الصغــيرة 
والناشــئة. 
. دعم تمويل النشاط المقاولاتي والحرفي المشغل لليد العاملة3.1
دعــم المقــاولات الصغــيرة جــدا والمقــاولات الصغــرى والمتوســطة هــو مــن أولويــات العمــل الحكومــي، حيــث شــهدت 
جــل المقــاولات الصغــيرة جــدا والمقــاولات الصغــرى والمتوســطة انخفاضــا متســارعا في أنشــطتها، بينــما توقــف نشــاط مقــاولات 
أخــرى. لذلــك فــإن مواكبــة إنعــاش الاقتصــاد الوطنــي يمــر عــلى وجــه الخصــوص عــبر تمديــد وتحســين الإجــراءات الحاليــة مــن 
أجــل تمويلهــا. هكــذا، تحــرص الحكومــة عــلى ضــمان اســتدامة وتعزيــز الدعــم المقــدم إلى المقــاولات الصغــيرة جــدا والمقــاولات 
الصغــرى والمتوســطة مــن خــلال تفعيــل خطــة الإنعــاش التــي أعلــن عنهــا صاحــب الجلالــة في خطــاب العــرش. 
وتحــرص الحكومــة عــلى وجــه الخصــوص عــلى إعطــاء نفــس جديــد لبرنامــج “انطلاقــة” وضــمان اســتدامته، بعدمــا 
أربكــت الأزمــة الصحيــة الخطــوات الأولى لإطلاقــه. وإذ يهــدف هــذا البرنامــج إلى تقديــم تمويــلات بنســب فوائــد منخفضــة 
لتشــجيع حصــول المقــاولات الصغــرى عــلى التمويــلات البنكيــة، تســهر الحكومــة عــلى الحفــاظ عــلى هــذه الــشروط وتجديــد 
الاعتــمادات التــي ســبق تخصيصهــا أو زيادتهــا إذا لــزم الأمــر. 
وتــولي الحكومــة عنايــة خاصــة لآليــات المتابعــة والمواكبــة والتأطــير، بهــدف تبســيط إجــراءات إحــداث المقاولــة 
وتعزيــز قدراتهــا الإداريــة. وفي ذلــك، تلعــب المراكــز الجهويــة للاســتثمار دورا محوريــا لضــمان مواكبــة منتظمــة للمقــاولات 
الناشــئة. وســيمكن تعزيــز دور المراكــز الجهويــة للاســتثمار مــن تيســير الولــوج إلى برامــج المواكبــة في جميــع الجهــات، 
وتكييفهــا مــع حاجيــات المقــاولات محليــا. 
وتشــجيعا للخــروج مــن القطــاع غــير المهيــكل، وكجهــد إضــافي لهيكلــة الطلــب عــلى صغــار الفاعلــين الاقتصاديــين، 
تحــرص الحكومــة عــلى تفعيــل الأفضليــة الممنوحــة للبنيــات الصغــرى والمتوســطة في إطــار الصفقــات العموميــة، حيــث ينــص 
 مــن تلــك الصفقــات للمقــاولات الصغــيرة 30%التعديــل الأخــير للمرســوم المتعلــق بالصفقــات العموميــة عــلى تخصيــص 
جــدا والمقــاولات الصغــرى والمتوســطة، والتعاونيــات والمقاولــين الذاتيــين، عندمــا تكــون عروضهــم مســاوية لعــروض منافســين 
59
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
آخريــن. مــع ذلــك، تواجــه البنيــات الصغــرى صعوبــات في التجــاوب مــع الصفقــات التــي تتجــاوز طاقتهــا. لــذا، ســتضع 
الحكومــة الآليــات الكفيلــة بتشــجيع الاتحــادات بــين المقــاولات الكــبرى وبــين المقــاولات الصغــيرة جــدا والمقــاولات الصغــرى 
والمتوســطة، وعقــود المناولــة واللجــوء إلى أذينــات طلبــات أكــثر مواءمــة لحجــم الفاعلــين الصغــار. 
. تفعيل رافعة صندوق محمد السادس للاستثمار4.1
تلتــزم الحكومــة بتنفيــذ البرنامــج الملــي مــن أجــل إنعــاش الاقتصــاد الوطنــي مــن خــلال صنــدوق محمــد الســادس 
للاســتثمار، باعتبــاره رافعــة لتنويــع وتجويــد وتثمــين الإنتــاج الوطنــي. ويســاهم هــذا الصنــدوق في تمويــل السياســات 
القطاعيــة الطموحــة وكــذا ركائــز التحــول الاقتصــادي، مثــل تطويــر الصناعــة الخاليــة مــن الكربــون، وتسريــع التحــول الرقمــي 
وإنعــاش القطــاع الســياحي. كــما يواكــب صنــدوق محمــد الســادس، كمســتثمر مــالي في الــرأس مــال، المقــاولات الناشــئة 
والصغــيرة والمتوســطة. وبالإضافــة لاســتثمار الصنــدوق كرافعــة لإخــراج هــذه المقــاولات المهــددة بالإفــلاس مــن كربتهــا، تلتــزم 
الحكومــة بتســهيل قوانــين وإجــراءات تفويــت المقــاولات وتشــجيع المســتثمرين عــلى إنقادهــا. 
. تحول الاقتصاد الوطني، من أجل مقاولة تنافسية ونمو قوي 2
يعــد تحــول الاقتصــاد الوطنــي شرطــا أساســيا لتحقيــق نمــو قــوي قــادر عــلى خلــق مناصــب شــغل لائقــة ومنتجــة 
ويســتلزم ذلــك خــوض إصلاحــات هيكليــة أفقيــة تعــزز القــدرة التنافســية للاقتصــاد الوطنــي، إلى جانــب اســتكمال أوراش 
تدعيــم ركائــز الدولــة الاجتماعيــة، وإنعــاش الاقتصــاد الوطنــي وتنفيــذ السياســات القطاعيــة. 
ويشــكل تعزيــز القــدرة التنافســية للاقتصــاد الوطنــي الهــدف الرئيــي للتحــول الاقتصــادي الــذي تتوخــاه الحكومــة، 
ويعتــبر تبســيط وتوضيــح القواعــد التــي تحكــم النشــاط الاقتصــادي اللبنــة الأولى لإنجــاح هــذا التحــول. كــما يشــكل توضيــح 
الإطــار التشريعــي وتجويــد منــاخ الأعــمال، خاصــة مــن خــلال التسريــع بإخــراج ميثــاق الاســتثمار الوطنــي، الأســس الحقيقيــة 
لضــمان فعاليــة ونجاعــة خطــة التحــول الاقتصــادي التــي تتبناهــا الحكومــة والتــي تتمثــل أسســها في تطويــر اقتصــاد متنــوع 
ومبتكــر والاســتثمار في تطويــر القــدرات بمــا يتــماشى مــع احتياجــات المقــاولات، وتسريــع وثــيرة الانتقــال الرقمــي. وســتكون 
هــذه السياســات في خدمــة اقتصــاد وطنــي قــوي مندمــج في سلســلة القيمــة العالميــة، ورافعــة لدعــم الإنتــاج المحــلي ووســم 
«
. قواعد واضحة من أجل تكافؤ الفرص وتنافس جيد1.2
تعــد مواكبــة المبــادرة الحــرة أولى الأولويــات التــي ســطرها تقريــر النمــوذج التنمــوي، مــن أجــل تطويــر تنافســية 
الاقتصــاد. وتحقيقــا لهــذا الهــدف، تقــترح الحكومــة مجموعــة مــن الإجــراءات لضــمان قواعــد واضحــة ومســتقرة، تضمــن 
تكافــؤ الفــرص أمــام جميــع الفاعلــين الاقتصاديــين. وتشــمل هــذه الإجــراءات تجــاوز الحواجــز الإداريــة والتنظيميــة التــي 
تعرقــل النمــو الســليم للاقتصــاد، بالإضافــة إلى آليــات توضــع مــن أجــل التقييــم الــدوري لتكلفــة وجــودة الإجــراءات الإداريــة 
التــي تواجههــا المقــاولات، فضــلا عــن تبســيط إجــراءات الحصــول عــلى التراخيــص والشــواهد. وبالمــوازاة مــع حزمــة الإجــراءات 
60
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
التــي تهــدف تقليــص التعقيــدات الإداريــة والتنظيميــة، ســتعمل الحكومــة عــلى تكريــس دور هيئــات المراقبــة والتقنــ 
وتعزيــز اســتقلاليتها مــن أجــل تنافســية أكــبر، خاصــة في القطاعــات الاســتراتيجية للدولــة. 
. مقاولات تنافسية ومبتكرة 2.2
ســيمكن إصــلاح الإطــار التشريعــي والتنظيمــي للاقتصــاد الوطنــي وتحســين شروط التمويــل مــن تقليــص المخاطــر 
والتكلفــة التــي تواجــه الفاعلــين الاقتصاديــين والمســتثمرين ووضــع أســس اقتصــاد متنــوع ينتــج نمــواً داخليــاً مســتداماً. 
وتشــجيعا للتنافســية والابتــكار، تعمــل الحكومــة عــلى وضــع إطــار تحفيــزي لانبثــاق منظومــة للمقــاولات الناشــئة 
المبتكــرة. ويقــدم تقريــر النمــوذج التنمــوي خارطــة طريــق مفصلــة لتحقيــق هــذا الطمــوح، ســتعمل الحكومــة عــلى تنفيــذه 
مــن خــلال تعزيــز تمويــل البحــث والابتــكار بســن تحفيــزات ضريبيــة عــلى الاســتثمار في البحــث وبصفــة عامــة، مــن خــلال 
إحــداث إطــار تنظيمــي وضريبــي يدعــم المقــاولات الناشــئة ومواصلــة مــشروع 
 درهــم ســنويا. 500.000التعامــل بالعملــة الصعبــة في حــدود 
وتدعــم الحكومــة أيضًــا ابتــكار وتنافســية المقــاولات بتسريــع وتعميــق التحــول الرقمــي، مــن خــلال توفــير خدمــات 
رقميــة عاليــة الصبيــب لتقليــص الفجــوة الرقميــة بــين الســكان وتحســين إنتاجيــة المقــاولات المغربيــة. وتضــع الحكومــة آليــات 
لتحفيــز المقــاولات عــلى الاســتثمار في تكويــن العاملــين بهــا قصــد تطويــر أنشــطتها الرقميــة، ويســلط المحــور الثالــث مــن هــذا 
البرنامــج الضــوء عــلى أهميــة تأهيــل البنيــة التحتيــة الرقميــة وتعزيــز التنافســية في ســوق الخدمــات الرقميــة ذات الصبيــب 
العالي.
. سياسة تشغيل متكاملة ومتجددة 3.2
تعمــل الحكومــة عــلى إعــادة النظــر في سياســة التشــغيل مــن أجــل التقائيــة وتناســق السياســات القطاعيــة والمبادرات 
القائمــة. وتتمثــل آليــات هــذا الإصــلاح الشــامل في تحديــث الإطــار القانــوني، وإنتــاج بيانــات موثوقــة عــن ســوق الشــغل 
وتقييــم سياســات وبرامــج التشــغيل. ولتحقيــق ذلــك، تحــرص الحكومــة عــلى انتظــام الحــوار الاجتماعــي وإضفــاء الطابــع 
الترابي على سياسات التشغيل، تفعيلا للجهوية المتقدمة وأخذا بعين الاعتبار لهوية ومؤهلات كل منطقة. 
وتطمــح الحكومــة إلى إعــادة النظــر في مدونــة الشــغل، مــن أجــل تجديدهــا في إطــار تشــاركي يجعــل كل الأطــراف 
المعنيــة تنخــرط في هــذا الــورش. ويعنــي التشــاور الإنصــات وأخــذ المطالــب بعــين الاعتبــار وتفهــم طموحــات وانشــغالات كل 
الأطــراف والبحــث عــن تــوازن يجمــع بــين الطمــوح والواقعيــة، مــن أجــل إطــلاق ديناميــة جديــدة للتشــغيل. 
ووفقــاً لتوصيــات تقريــر النمــوذج التنمــوي، ســتفتح الحكومــة بتشــاور مــع كل الفرقــاء الاجتماعيــين، ورش تبســيط 
مدونــة الشــغل وتكييفهــا، مــن خــلال وضــع إطــار عــام يســتوعب المبــادئ العامــة وحقــوق وواجبــات الأجــراء ويجعــل 
تطبيــق قانــون الشــغل أقــل مركزيــة، بإعطــاء أهميــة أكــبر في تحديــد مســتويات التفــاوض لاتفاقيــات الشــغل الجماعيــة 
التــي يتوصــل إليهــا الأجــراء وأربــاب العمــل عــلى مســتوى المقاولــة. ولعــل صيغــة مثــل هــذه أكــثر تناســبا مــع خصوصيــات 
61
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
المقــاولات الصغــرى، التــي غالبــا مــا لا تتوفــر عــلى تمثيليــات نقابيــة أو ممثــلي الشــغيلة، ويمكــن أن تنظــم فيهــا المفاوضــات 
الجماعيــة باتفــاق أغلبــي بــين أربــاب العمــل والمأجوريــن. 
ولتنفيــذ إصــلاح حقيقــي لقانــون الشــغل، تســهر الحكومــة عــلى إقامــة حــوار اجتماعــي جــدي ومســتدام، بهــدف 
تكييــف الإطــار القانــوني مــع متغــيرات ســوق الشــغل، وتنظيــم أســاليب جديــدة للعمــل، كالعمــل عــن بعــد، والعمــل بالــدوام 
الجــزئي، والحــرص عــلى اســتفادة الموظفــين مــن حقوقهــم مــن تغطيــة صحيــة وتقاعــد وتكويــن مســتمر، إلــخ. وســتعمل 
الحكومــة أيضــاً عــلى تفعيــل توصيــات تقريــر النمــوذج التنمــوي الجديــد المتعلقــة بقانــون الشــغل والتــي تشــمل اعتــماد 
قانــون النقابــات، وإصــدار القانــون التنظيمــي لــلإضراب، وتعزيــز مراقبــة احــترام الحقــوق الأساســية في مــكان العمــل، ووضــع 
إطــار قانــوني لهيكلــة العلاقــة بــين المتدربــين والمقاولــة. 
مــن جهــة أخــرى، ســتعمل الحكومــة عــلى تقويــة برامــج دعــم التشــغيل بخلــق “فضــاءات تشــغيل شــباب” جديــدة 
تُكــرَّسُ للإدمــاج المهنــي. وســتوضع هــذه الهيــاكل الجهويــة تحــت إشراف الوكالــة الوطنيــة لإنعــاش التشــغيل والكفــاءات، 
ويُنــاط بهــا تقليــص الكلفــة المرتبطــة بالبحــث عــن تكويــن أو منصــب شــغل أو تمويــل مــشروع، مــن خــلال تركيــز ونــشر 
المعلومــات المتاحــة، حيــث تشــكل هــذه الكلفــة عائقــا كبــيرا أمــام الشــباب، وســيلعب توفــير المواكبــة لتيســير الولــوج إلى 
مجمــل التكوينــات ومناصــب الشــغل وبرامــج تمويــل المشــاريع المتاحــة دورا هامــا في تحفيــز نشــاط الشــباب. وســتعمل 
الحكومــة عــلى تطويــر هــذه الهيــاكل الخاصــة بتشــجيع الإدمــاج المهنــي للشــباب بشراكــة مــع الجهــات والقطــاع الخــاص 
والفاعلــين في قطــاع التكويــن المهنــي، مــن قبيــل مــدن المهــن والكفــاءات الجديــدة. ومــن خــلال الاندمــاج داخــل نظــم منتجــة 
وصناعيــة محليــة، ســتتيح هــذه المراكــز ملاءمــة أفضــل لحاجيــات المقــاولات مــع عــروض التكويــن والمــوارد البشريــة المتاحــة 
عــلى الصعيــد المحــلي. 
. تشجيع الإنتاج الوطني ودعم تنافسية الوسم “صنع في المغرب”4.2
 تركــز الحكومــة عــلى تعزيــز “الوطنيــة الاقتصاديــة” مــن خــلال تبنــي حمائيــة تنظيميــة واســتراتيجية. فالوطنيــة 
الاقتصاديــة هــي في المقــام الأول، حمايــة للإمكانيــات الإنتاجيــة لبلادنــا وجهاتنــا ومدننــا، وتعنــي بالمحصلــة الحفــاظ عــلى 
مناصــب الشــغل وخلــق المزيــد منهــا. كــما تنطــوي أيضــا عــلى تشــجيع مبــادرات الاســتثمار وتبســيط الإجــراءات القانونيــة 
والإداريــة ودعــم تنافســية المقــاولات الوطنيــة. 
لقــد أبــان المغــرب أثنــاء الأزمــة عــن قدرتــه عــلى التكيــف، لا ســيما مــن خــلال الزيــادة السريعــة في إنتــاج الكمامــات 
وأجهــزة التنفــس وغيرهــا. وإن تطويــر جاهزيــة المقــاولات الوطنيــة، في قدرتهــا عــلى التأقلــم، يمــر أساســا عــبر منــح حوافــز 
عــلى الابتــكار والبحــث والتطويــر والتصديــر وفقــا لتطــور الحاجيــات الوطنيــة والدوليــة ومــن أجــل الانتقــال مــن ثقافــة 
اســتهلاك إلى ثقافــة إنتــاج. 
ومــن أجــل تقليــص اعتمادنــا عــلى الاســتيراد، تتبــع الحكومــة سياســة طموحــة تســتعيض عــن الــواردات بالمنتوجــات 
 مليــار درهــم مــن الــواردات، مــع إمكانيــة خلــق مــا يزيــد عــن 34المحليــة. وتــروم هــذه السياســة إنتاجــا محليــا لمــا قيمتــه 
 منصــب شــغل. وينــدرج هــذا الإجــراء في إطــار مواصلــة مخطــط التسريــع الصناعــي ومــا حققتــه بلادنــا في الآونــة 100.000
62
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
الأخــيرة مــن نجاحــات صناعيــة، كــما هــو الحــال بالنســبة لقطــاع الســيارات الــذي بــات أول قطــاع مُصَــدِّر، وصــارت بلادنــا 
رائــدة قاريــة فيــه. 
وتلتــزم الحكومــة بدعــم المزيــد مــن المشــاريع المندرجــة في إطــار اســتراتيجية تعويــض الــواردات. وســيعزز هــذا 
الجهــد قدرتنــا عــلى مراجعــة اتفاقيــات التبــادل الحــر غــير المتوازنــة التــي قــد تفــرط في اســتغلال الدعــم العمومــي أو 
قــد تمــارس تخفيضــات لقيمــة العملــة مــن أجــل الزيــادة في قدرتهــا التنافســية. وتلتــزم الحكومــة بالدفــاع عــن القطاعــات 
المســتهدفة بالمنافســة الدوليــة حــين تكــون غــير عادلــة، بمــا فيهــا تدابــير مكافحــة الإغــراق والمعايــير البيئيــة والمراقبــة الصحيــة 
وغيرهــا، مــع مراعــاة التزامــات المغــرب الثنائيــة والإقليميــة والدوليــة. 
وســيكون تشــجيع وســم “صنــع في المغــرب” محــرك السياســة الاقتصاديــة للحكومــة فيــما يتصــل بالمشــتريات 
العموميــة، إذ ســتلجأ الحكومــة إلى إلزاميــة تفضيــل المنتــوج الوطنــي كلــما كان ذلــك ممكنــا، كــما ستشــجع ولــوج المقــاولات 
الصغــيرة جــدا والمقــاولات الصغــرى والمتوســطة إلى الطلبــات العموميــة. وســتجعل مــن ذلــك هدفــا عــلى المــدى البعيــد فيــما 
يتعلــق بالتعليــم والبحــث والتحفيــز الاقتصــادي. وســتواكب الحكومــة جهــود البحــث والابتــكار والاســتثمار التــي تبذلهــا 
المقــاولات الوطنيــة، كــما ســتواصل سياســة جــذب الاســتثمارات الأجنبيــة المشــفوعة باتفاقيــات نقــل الخــبرة و التعويــض 
الصناعــي للــواردات. 
. سياسات قطاعية طموحة من أجل فرص شغل لائقة ومنتجة3
إن المحــور الثالــث لسياســة التحــول الاقتصــادي التــي تتبناهــا الحكومــة تتمثــل في إحــداث ومواصلــة سياســات
قطاعيــة طموحــة تخــص أعمــدة اقتصادنــا الوطنــي و تحيينهــا في إطــار جيــل جديــد مــن الاســتراتيجيات القطاعيــة المندمجــة 
، وتهــم عــلى 2035فيــما بينهــا، ومــع برامــج التنميــة الجهويــة، في انســجام مــع  توجهــات النمــوذج التنمــوي الجديــد في أفــق 
وجــه الخصــوص قطاعــات الفلاحــة والصيــد البحــري والصناعــة والســياحة والصناعــة التقليديــة، فضــلا عــلى الاســتثمار المهــم 
في القطاعــات الاســتراتيجية للتعليــم والصحــة. 
. الفلاحة، الصيد البحري والصناعة الغذائية 1.3
إن حجــم موجــة الصدمــة التــي ضربــت العديــد مــن الأنشــطة الاقتصاديــة يُذَكــر بالمكانــة المحوريــة التــي تحتلهــا 
قطاعــات الفلاحــة والصيــد البحــري والأغذيــة، والأهميــة الاســتراتيجية لصلابتهــا، فضــلا عــن مســاهمتها في اســتدامة جــزء مــن 
مداخيــل الدولــة. ولطالمــا أدرك المغــرب أن توفــير بعــض الســلع الاســتراتيجية لا يحتمــل التفويــض أو الاعتــماد عــلى الخــارج، 
لأنهــا ثمينــة وينبغــي أن تُقــاوِم الريــاح العاصفــة التــي تــرب الأســواق العالميــة بــين الفينــة والأخــرى. وفي مواجهــة محنــة 
الأزمــة الصحيــة، تبــين أن خيــار المغــرب – الــذي مــا فتــئ يؤكــده منــذ الاســتقلال والــذي يــولي للفلاحــة موقعــا مركزيــا في 
تنميــة البــلاد – ظــل خيــارا مثمــرا. 
63
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
لقــد أتــاح مخطــط المغــرب الأخــر خفــض اعتــماد المغــرب عــلى الأســواق الخارجيــة للتــزود بالمنتوجــات الغذائيــة 
وخــلال عــشر ســنوات، نجحــت بلادنــا في إنتــاج كميــات أكــبر بطــرق أفضــل وبوتــيرة مســتقرة، مقلصــة بذلــك الاعتــماد عــلى 
 منصــب شــغل 300.000التســاقطات المطريــة. ولقــد مكــن التقــدم المحــرز مــن تعزيــز الأمــن الغــذائي وخلــق مــا يعــادل 
فلاحــي ومضاعفــة القيمــة المضافــة الفلاحيــة. 
ومــن خــلال اســتراتيجية “الجيــل الأخــر” الفلاحيــة، كــما أرادهــا صاحــب الجلالــة الملــك محمــد الســادس نــصره الله، 
 أسرة فلاحيــة إلى الطبقــة الوســطى. وســتتيح هــذه الاســتراتيجية 400.000 و350.000تطمــح الحكومــة إلى إدخــال مــا بــ 
 أسرة إضافــة إلى إبــراز جيــل جديــد مــن المقاولــين الفلاحيــين الشــباب، بفضــل تعبئــة مليــون هكتــار 690.000تثبيــت مداخيــل 
مــن الأراضي الجماعيــة قصــد إنجــاز مشــاريع اســتثمارية في المجــال الفلاحــي. 
وتحقيقــا لهــذه الأهــداف، تعمــل الحكومــة، بتعــاون مــع الــشركاء الاجتماعيــين والاقتصاديــين، عــلى تقليــص الفجــوة 
 مليــون هكتــار. 2,5بــين الحــد الأدنى للأجــور والحــد الأدنى للأجــور في القطــاع الفلاحــي وتعميــم التأمــين الفلاحــي لمســاحة 
 ملايــين فــلاح وأسرهــم، كــما أنهــم يســتفيدون مــن الحمايــة الاجتماعيــة، في إطــار ورش 3وتوجــه هــذه الإجــراءات لفائــدة 
تعميــم الحمايــة الاجتماعيــة. 
وســتتم تعبئــة أربــع رافعــات لإبــراز جيــل جديــد مــن المقاولــين الفلاحيــين الشــباب. تتمثــل الرافعــة الأولى في منــح 
تحفيــزات عــلى إحــداث المقــاولات واســتغلالها، مــع ضــمان الولــوج إلى الحمايــة الاجتماعيــة والتأمــين الفلاحــي لصالــح 
 شــاب لتثمــين مليــون هكتــار مــن الأراضي الجماعيــة. 45.000 مســتفيد في طليعتهــم200.000
وتتخــذ الرافعــة الثانيــة التعاقــب بــين الأجيــال كبــيرا لضــمان مواصلــة تطويــر القطــاع الفلاحــي، إذ يمثــل الشــباب 
 ســنة. ويرتقــب أن تمَُكــن آليــات نقــل 65 فــلاح تفــوق أعمارهــم 360.000أزيــد مــن ثلــث الســاكنة القرويــة، ومــع ذلــك فــإن 
 شــاب مــن أن يصــيروا فلاحــين ممارســين وأن تســاعد في ذات الآن الفلاحــين المســنين 180.000اســتغلال الأراضي الفلاحيــة، 
للحصــول عــلى تقاعــد إذا هــم رغبــوا في تفويــت أراضيهــم أو تأجيرهــا. 
وتمنــح الرافعــة الثالثــة مســاعدات لإحــداث مقــاولات في مجــال مهــن الخدمــات الفلاحيــة ومواكبــة خلــق المقــاولات 
 . وســيتيح تحويــلُ المنتوجــات 2030 شــاب في أفــق ســنة 150.000الفلاحيــة الناشــئة. فيــما تــروم الرافعــة الرابعــة تكويــن 
الفلاحيــة وتطويــرُ سلاســل ذات قيمــة مضافــة عاليــة كالفلاحــة العضويــة وإدمــاج الاقتصــاد الأخــر إبــرازَ مقاولــين جــدد في 
القطــاع الفلاحــي. 
 منصــب شــغل جديــد مبــاشرة في العــالم القــروي، مــع ضــمان 350.000وإجــمالا، تهــدف هــذه العــروض إلى خلــق 
ظــروف تشــغيل وحمايــة اجتماعيــة تكفــل كرامــة الشــباب وتحــد مــن هجــرة وشــيخوخة العــالم القــروي. فضــلا عــن ذلــك، 
يعطــي مخطــط “الجيــل الأخــر” مكانــة خاصــة لتنميــة ســافلة سلاســل الإنتــاج بهــدف تعزيــز أمننــا الغــذائي ومــن خــلال 
تثمــين أفضــل للمنتوجــات الفلاحيــة. وتركــز اســتدامة النمــوذج التنمــوي الفلاحــي أيضــا عــلى إحــداث سلاســل صناعــة غذائيــة 
وتحديــث سلاســل التوزيــع، عــبر إعــادة هيكلــة أســواق الجملــة والمجــازر وتأهيــل الأســواق المحليــة والابتــكار في خدمــة 
الجــودة (ترقيــم الماشــية، إلــخ.). 
64
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
وفيــما يخــص قطــاع الصيــد البحــري، ســتضاعف الحكومــة الجهــود في ســبيل تعزيــز مــا تحقــق في العقــد الأخــ 
مــن مكتســبات، وذلــك مــن خــلال تطويــر قــدرات مهنيــي القطــاع وتحســين ظــروف عيشــهم وعملهــم. كــما ســنحرص عــلى 
تعزيــز مكانــة المغــرب بوصفــه مركــزا دوليــا للسلاســل البحريــة، مــع الحفــاظ عــلى الــثروة الســمكية للأجيــال القادمة. وســتتيح 
 منصــب شــغل مبــاشر وغــير مبــاشر في قطاعــي 100.000الإجــراءات التــي نعتــزم تطبيقهــا لهــذه الغايــة خلــق أزيــد مــن 
الصيــد وتربيــة الأســماك. 
إلا أن تحقيــق معظــم الأهــداف المســطرة في اســتراتيجية “الجيــل الأخــر” الفلاحيــة يعتمــد عــلى توفــر مــورد 
أســاسي، وهــو المــاء. ولقــد شــهد المغــرب في الســنوات الأخــيرة تقلبــات مناخيــة وشــحا في الأمطــار، مــا زاد الضغــط عــلى 
المــوارد المائيــة الهشــة وأدى إلى انخفــاض حقينــة الســدود وتراجــع تغذيــة الفرشــة الباطنيــة. وفي مواجهــة آثــار التغــيرات 
المناخيــة، ســيكون تأمــين المــاء، خاصــة للاســتغلال الفلاحــي، رهانــا كبــيرا في العقــد المقبــل. 
 )، كــما أراده صاحــب الجلالــة 2027 - 2020ويقــدم البرنامــج الوطنــي للتزويــد بالمــاء الــشروب وميــاه الســقي 
نــصره اللــه، جوابــا ملموســا لهــذه التحديــات بحكــم أنــه يرتكــز مــن جهــة عــلى تعزيــز الاســتثمارات في العــرض المــائي، بفضــل 
تعبئــة المــوارد المائيــة التقليديــة وغــير التقليديــة، ومــن جهــة أخــرى عــلى مواصلــة الجهــود المبذولــة في ســبيل تحقيــق تدبــير 
ناجــع للطلــب عــلى ميــاه الســقي. 
 محطــات 3 ســدا كبــيرا جديــدا، وإنشــاء 20وبغايــة تعزيــز العــرض مــن ميــاه الســقي، ســيتم العمــل عــلى تشــييد 
 ســدا تليــا ســنويا، 30 و20 ســدا صغــيرا ومــا بــ 150 محطــات أخــرى، وإحــداث 5جديــدة لتحليــة ميــاه البحــر وإتمــام 
 مليــار درهــم. ومــوازاة مــع هــذه المشــاريع الهيكليــة الهادفــة إلى تعزيــز العــرض المــائي، 61وذلــك بغــلاف مــالي إجــمالي قــدره 
ســتواصل الحكومــة البرامــج الراميــة إلى الحفــاظ عــلى صمــود الفلاحــة في مواجهــة العجــز المــائي، بكلفــة اســتثمارية تقــارب 
 مليــار درهــم. 18
. استدامة وتحويل الصناعة2.3
في ســبيل خلــق مزيــد مــن مناصــب الشــغل الصناعيــة الجيــدة، تؤمــن الحكومــة بقــدرة المغــرب عــلى احتضــان 
الانتعــاش الاقتصــادي في أســواق شركائــه الاقتصاديــين والاندمــاج أكــثر في سلاســل القيــم العالميــة. وعــلى وجــه الخصــوص، 
يســتوجب منــا ارتبــاط اقتصــاد المغــرب بنظــيره الأوروبي اغتنــام وعــي المقــاولات، لا ســيما الأوروبيــة، بــرورة إعــادة التوطــين 
الإقليمــي لجــزء مــن إنتاجهــا. ولهــذه الغايــة، علينــا تجديــد عرضنــا وتقويــة صناعتنــا المحليــة وتحســين معــدلات الاندمــاج 
المحــلي لصناعاتنــا ورفــع مســتوى تنافســيتنا حتــى يصــير المغــرب شريــكا إقليميــا لا غنــى عنــه. 
وتوجــه خطــةَ الإنعــاش التــي تتبناهــا الحكومــة أولويتــان. تتمثــل الأولويــة الأولى في اســتدامة نســيجنا الصناعــي 
المنتــج بفضــل خطــة إنعــاش اقتصــادي ونهــج سياســة لتعويــض الــواردات بإنتــاج محــلي. وتــروم الأولويــة الثانيــة مواكبــة 
الانتقــال نحــو صناعــة منزوعــة الكربــون. وســيتيح هــذا التموقــع اســتقطاب جــزء مــن الاســتثمارات الأجنبيــة المبــاشرة 
مســتقبلا واندمــاج الاقتصــاد الوطنــي أكــثر في سلاســل القيــم العالميــة. 
65
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
كــما ســتعمل الحكومــة عــلى تحفيــز قطاعــات خدماتيــة أخــرى، ومنهــا قطــاع الســكن قصــد إنعــاش الاقتصــاد
الوطنــي وتوفــير ســكن لائــق للمواطنــات والمواطنــين. وســتبدل الحكومــة مجهــودات إضافيــة لتقويــة التجــارة الخارجيــة 
وتعزيــز الصــادرات الوطنيــة كرافعــة للنمــو والتنميــة وجعــل الاقتصــاد الوطنــي والمقاولــة المغربيــة تنافســية في هــذا المجــال، 
خاصــة مــن خــلال اســتهداف أســواق وشركاء متنوعــين حفاظــا عــلى اســتدامة هــذا القطــاع. 
. تعزيز الاندماج المحلي1.2.3
إذا كان تطويــر الصناعــة المغربيــة قــد تمحــور أساســا حــول صناعــات ثقيلــة تتطلــب اســتثمارا مهــما في اليــد العاملــة، 
فــإن الحكومــة تعتــزم، عــلى مــدى الســنوات الخمــس المقبلــة، تغيــير النمــوذج بفضــل تعزيــز الاندمــاج المحــلي لصناعــات 
 منصــب شــغل خــلال 400.000قائمــة عــلى اســتثمار مهــم في رؤوس الأمــوال. وتتيــح خطــة الإنعــاش المقترحــة خلــق أكــثر مــن 
، وذلــك بفضــل بــروز مهــن صناعيــة قائمــة عــلى الاســتثمار في رأس المــال والتــي تتطلــب 2026 و2022الفــترة الممتــدة بــ 
مزيــدا مــن الكفــاءات التقنيــة وتفتــح في نفــس الوقــت بطريقــة غــير مبــاشرة، فرصــا صناعيــة جديــدة للصناعــات الثقيلــة 
القائمــة عــلى الاســتثمار في اليــد العاملــة. 
وســيتم خلــق حصــة كبــيرة مــن تلــك المناصــب بفضــل صناعــات عــلى غــرار الصناعــات الدوائيــة وصناعــة الســيارات 
ومــا يرتبــط بهــا مــن قطاعــات كالمعــادن والإلكترونيــات والبلاســتيك. وإذا نظرنــا إلى قطــاع الســيارات، كأول قطــاع مصــدر في 
 بفضــل الإنتــاج المحــلي لعــشرات المنتوجــات 80% حاليــا إ 60%المغــرب، نتوقــع إمــكان رفــع معــدل الاندمــاج مــن نســبة 
الصناعيــة عــوض اســتيرادها عــلى شــاكلة منتوجــات جاهــزة أو شــبه جاهــزة. 
وإذا كان رفــع الاندمــاج المحــلي ســيخول تحســين تنافســية الصناعــات الوطنيــة المبنيــة عــلى توفــر رأس المــال، فإنــه 
في نفــس الوقــت ســيعزز مــن تنافســية قطاعــات أخــرى كالصلــب والمعــادن والإنعــاش العقــاري المبنيــة عــلى جاهزيــة اليــد 
العاملــة. وســتقدم الحكومــة دعــما مهــما للنظــم ذات القيمــة المضافــة الوطنيــة المرتفعــة، مثــل مــواد البنــاء والبلاســتيك 
 مليــار 21والمــواد الكيماويــة. ومــن أجــل تكثيــف الاندمــاج المحــلي، ترتئــي خطــة الإنعــاش الاقتصــادي للحكومــة ضــخ مبلــغ 
درهــم عــلى مــدى الســنوات الخمــس القادمــة يوجَّــه إلى دعــم نمــو المقــاولات الصغــرى والمتوســطة والاســتثمارات المهيكلــة 
وتحفيــز الصــادرات وإحــداث مناطــق صناعيــة بمــا في ذلــك داخــل المــدن المتوســطة، فضــلا عــن دعــم الابتــكار الصناعــي. 
. صناعات بدون كربون وتناسق الصادرات الصناعية مع المعايير الدولية2.2.3
 مــن اســتهلاكه الوطنــي بحلــول ســنة 52%يســعى المغــرب إلى تحقيــق هــدف رفــع مســاهمة الطاقــات المتجــددة إ 
. وإن توجيــه جــزء مــن الإنتــاج الوطنــي مــن الطاقــات المتجــددة صــوب الصناعــة، مــن خــلال ربــط الُنظــم الصناعيــة 2030
بمجمعــات طاقــة نظيفــة، لــن يلبــي المتطلبــات الأوروبيــة مــن حيــث إنتــاج خــالٍ مــن الكربــون فحســب، بــل ســيقلص كلفتنــا 
الطاقيــة بأزيــد مــن الثلــث مقارنــة بالطاقــات الأحفوريــة. 
66
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
وســتحرص الحكومــة عــلى دمــج المكــون المتعلــق بنــزع الكربــون في تطويــر المناطــق الصناعيــة، في ســبيل المواءمــة 
 مــن صادراتنــا 65%مــع انتظــارات أســواقنا الخارجيــة، حيــث تســتهدف ضرائــب الكربــون عــلى الحــدود مــع الاتحــاد الأورو 
الصناعيــة. واســتجابة لانتظــارات الفاعلــين الوطنيــين والمســتثمرين الدوليــين، ستســهر الحكومــة عــلى تطويــر عــرض لوجســتي 
 مليــار درهــم عــلى مــدى الســنوات 2لعقــارٍ خــالٍ مــن الكربــون وجاهــز للتســليم. وســتخصص لهــذا الغــرض ميزانيــة قدرهــا 
الثلاثــة المقبلــة مــن أجــل مواصلــة تطويــر عــرض إيجــار تنافــي وتمويــل إحــداث حقــول للطاقــة الشمســية أو الريحيــة توجــه 
لتزويــد المناطــق الصناعيــة بالطاقــات النظيفــة. 
وإن جعــل المغــرب دولــة رائــدة في إنتــاج ذي بصمــة كربونيــة منخفضــة ســيزيد مــن اســتدامة ميزتنــا التنافســية. 
وبفضــل مــوارد بلادنــا الطبيعيــة الوفــيرة ومنــاخ الأعــمال الجيــد وقربهــا الجغــرافي ومزاياهــا اللوجســتية ورأس مالهــا البــشري 
عــلى الخصــوص، ســنتمكن مــن ترجمــة حلــم الانضــمام إلى أسرة الــدول الصناعيــة عــلى أرض الواقــع. 
. الإنعاش الإرادي لقطاعات السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني 3.3
والخدمات
في المجــال الســياحي، ترتكــز خطــة عمــل الحكومــة عــلى ثلاثــة محــاور أساســية. ويتمثــل المحــور الأول في تحســين 
جــودة الخدمــات مــن خــلال توفــير تكويــن أفضــل للمــوارد البشريــة يســتجيب للمعايــير الدوليــة. فيــما يســعى المحــور الثــاني 
إلى تحســين جــودة المنتــوج المغــربي، ويهــم المحــور الأخــير دعــم الاســتثمار مــن أجــل تعزيــز المتانــة الماليــة للفاعلــين وتطويــر 
أنشــطة الترفيــه ومنتوجــات الســياحة القرويــة وتشــجيع المقاولــين الشــباب والمقــاولات الصغــيرة جــدا والمقــاولات الصغــرى 
والمتوســطة. 
وســتعطى الأولويــة لإنقــاذ النســيج الســياحي مــن خــلال تمكــين الفاعلــين مــن اســتئناف نشــاطهم بفضــل تدابــير 
تتخذهــا الحكومــة لإنعــاش العــرض والطلــب. 
فيــما يتعلــق بتعزيــز العــرض، ســتعمل الحكومــة عــلى إحــداث صنــدوق قطاعــي مــن أجــل دعــم الســياحة، والــذي 
ســيمكن مــن تطويــر المنتــوج الســياحي الثقــافي والارتقــاء بأهــم الوجهــات الســياحية للمملكــة وإطــلاق فــرص اســتثمارية 
جديــدة لإحــداث مناصــب الشــغل في مجــالات واعــدة مثــل الســياحة الطبيعيــة والقرويــة المســتدامة، وكــذا تســهيل الولــوج 
إلى التمويــل بالنســبة للمقاولــين الشــباب والمقــاولات الصغــيرة جــدا والمقــاولات الصغــرى والمتوســطة العاملــة في المجــال. 
أمــا فيــما يتعلــق بإنعــاش الطلــب، فــإن الســياق الــدولي المتســم بتنافســية شــديدة في أعقــاب الأزمــة يســتلزم 
ترويجــا قويــا غايتــه اســترجاع حصــص الســوق الطبيعيــة لبلادنــا وكســب أخــرى جديــدة. كــما تتطلــب الســياحة الداخليــة، 
التــي أثبتــت قدرتهــا عــلى الصمــود في زمــن الأزمــة، هيكلــة وتطويــرا عــبر خلــق منتوجــات جديــدة تلبــي حاجيــات المغاربــة. 
وتدعــم الحكومــة تطويــر وســائل التكويــن وفقــاً للمعايــير الدوليــة، كــون الســياحة في الأصــل وقبــل كل شيء نشــاطا 
خدماتيــا يتطلــب مؤهــلات ذات جــودة تســتجيب لتطلعــات الســياح واحتياجــات القطــاع. 
67
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
كــما تدعــم الحكومــة قطــاع الصناعــة التقليديــة وتعمــل عــلى إعــادة إدماجــه في الاقتصــاد المهيــكل، بمــا يضمــن أمــان 
الحرفيــين ويفتــح آفاقــا وفرصــا جديــدة لخلــق مناصــب الشــغل، لاســيما لــدى التعاونيــات، ولتشــجيع صــادرات الصناعــة 
التقليديــة. وتعتــبر الحكومــة دعــم التســويق وتوحيــد جهــود الفاعلــين وتسريــع التكويــن بالتــدرج أفــكار رائــدة لمواكبــة هــذا 
القطــاع الــذي يكتــي أهميــة كبــيرة اجتماعيــا واقتصاديــا. 
كــما تــولي الحكومــة أهميــة بالغــة لقطــاع الاقتصــاد الاجتماعــي والتضامنــي الــذي يشــكل رافعــة حقيقيــة للتنميــة 
خاصــة في العــالم القــروي، حيــث تلعــب التعاونيــات النســوية والحرفيــة والمهنيــة دورا كبــيرا في خلــق فــرص الشــغل وضــمان 
حــد أدنى مــن الدخــل الفــردي لــلأسر. لذلــك ســنعمل عــلى تعزيــز معــدل انخــراط الســاكنة النشــيطة في التعاونيــات، وتعزيــز 
مســاهمة الاقتصــاد الاجتماعــي والتضامنــي في خلــق فــرص الشــغل عــن طريــق زيــادة عــدد أجــراء التعاونيــات مــع تحســين 
مســاهمة القطــاع في خلــق الــثروة وزيــادة حصتــه في الناتــج الداخــلي الخــام. 
وســتعمل الحكومــة عــلى تحديــث وتطويــر منظومــة الاقتصــاد الاجتماعــي والتضامنــي ليصبــح قطاعــا ثالثــا حقيقيــا 
إلى جانــب القطاعــين العــام والخــاص، مــع العمــل عــلى التوســيع التدريجــي لمجــالات تدخلــه لتشــمل بعــض الخدمــات 
العموميــة الاجتماعيــة والثقافيــة. كــما تدعــم الحكومــة ديناميــة مختلــف مؤسســات الاقتصــاد الاجتماعــي والتضامنــي، لا 
ســيما في العــالم القــروي، وخاصــة التعاونيــات النســوية. 
. الاستثمار في رأس المال البشري4.3
لا شــك أن الاســتثمار في تنميــة وتثمــين الرأســمال البــشري ســيمكن مــن تحســين جاذبيــة بلادنــا، فضــلا عــن تطويــر 
اقتصــاد موجــهٍ للاســتثمار، منتــجٍ لفــرص الشــغل اللائقــة. وتعتــزم الحكومــة جعــل الاســتثمار في اقتصــاد الصالــح العــام أحــد 
الأهــداف الرئيســية للصناديــق الاســتراتيجية للاســتثمار المحدثــة في إطــار خطــة الإنعــاش التــي أطلقهــا جلالــة الملــك نــصره 
اللــه. ذلــك أن اســتثمار الدولــة في قطاعــي الصحــة والتعليــم ســيكون لــه أثــر كبــير عــلى التشــغيل والنمــو وإجــراءات الحكومة 
المفصلــة في المحــور الأول والمتعلقــة خاصــة بتعزيــز ميزانيــة الصحــة وتطويــر دور الحضانــة وتعميمهــا والارتقــاء بمهنــة 
 منصــب شــغل في الســنة. 50.000التدريــس كفيلــة بخلــق مــا لا يقــل عــن 
. تحرير النشاط الاقتصادي للمرأة4
إبــان الأزمــة، كانــت النســاء في طليعــة مــن واجهــوا التداعيــات الاقتصاديــة والاجتماعيــة لإجــراءات الحجــر الصحــي 
وأثبــن مــرة أخــرى أن المجتمــع لا يمكــن أن يتطــور إذا أهمــل مســاهمة نصــف ســاكنته. لذلــك ســيكون معــدل نشــاط النســاء 
أحــد الانشــغالات الكــبرى لهــذه الحكومــة. 
وتضــع الحكومــة خطــة محــددة لدعــم نشــاطهن الاقتصــادي ومحاربــة الهشاشــة، تأخــذ بعــين الاعتبــار تنــوع 
الوضعيــات الفرديــة والأسريــة في ســائر المراحــل العمريــة، كــما تلتــزم بدعــم النســاء في بحثهــن عــن التكويــن والشــغل 
وتطويــر المشــاريع. بالنســبة للنســاء الــلائي أوقفــن مســارهن المهنــي أو الراغبــات في تغيــيره، تتيــح الإجــراءات المشــجعة 
68
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
للنشــاط الاقتصــادي لآلاف النســاء الاســتفادة مــن دعــم لتطويــر مشــاريع جمعويــة أو مهنيــة، ويتخــذ شــكل مواكبــة في إطــار 
برنامــج “الفرصــة”. 
وبالنســبة للشــابات الراغبــات في الالتحــاق بســوق العمــل، تتيــح فضــاءات تشــغيل الشــباب عــلى الخصــوص نــشرا 
أوســع للمعلومــات المتعلقــة بالفــرص المهنيــة المتاحــة، ومــن ثــم خفــض كلفــة البحــث عــن الشــغل أو التكويــن، التــي تشــكل 
حاجــزا غالبــا مــا يصعــب عــلى الشــابات تجــاوزه. 
 بالتعميــم التدريجــي 2022وبالنســبة للنســاء العامــلات أو الراغبــات في العمــل، تلتــزم الحكومــة، ابتــداء مــن ســنة 
لــدور حضانــة جيــدة فضــلا عــن حلــول أخــرى لرعايــة الأطفــال، خاصــة في ضواحــي المــدن، وذلــك مــن أجــل اســتقبال الأطفــال 
دون ســن الرابعــة. وبخصــوص هــذه الأنشــطة المتعلقــة برعايــة الأطفــال، ســتضع الحكومــة دفــتر تحمــلات محــدَّدا وســتنظم 
عمليــات تفتيــش منتظمــة لــدور الحضانــة ضمانــا لجــودة الخدمــات المقدمــة. 
كــما ستشــجع الحكومــة وضــع آليــات لتقديــم خدمــات مماثلــة في مياديــن أخــرى تتيــح، مثــلا، تســهيل الحيــاة 
بالنســبة للمســنين في البيــوت والتــي مــن شــأنها خلــق آلاف مناصــب الشــغل في غضــون الســنوات المقبلــة. وبالنســبة لــذوات 
المســيرات المهنيــة المتقطعــة نظــرا مســؤولياتهن الأسريــة، تتعهــد الحكومــة بفتــح مفاوضــات مــع الصنــدوق الوطنــي للضــمان 
الاجتماعــي مــن أجــل التعويــض عــن فــترات المســاهمة ونقــاط التقاعــد وفــق ســلم يراعــي خصوصيــات عمــل النســاء. 
2026 - 2021أهم إجراءات المحور الثاني خلال الفترة
1 فرصة شغل مباشرة من خلال برنامج أوراش عامة مؤقتة كبرى وصغرى 250.000
2إحداث برنامج "الفرصة" لدعم المبادرات الفردية وتمويل المشاريع الصغرى
3إعطاء نفس جديد لبرنامج “انطلاقة” وضمان استدامته
4 تنفيــذ تنفيــذ البرنامــج الملــي مــن أجــل إنعــاش الاقتصــاد الوطنــي مــن خــلال صنــدوق محمــد الســادس
للاســتثمار البرنامــج الملــي مــن أجــل إنعــاش الاقتصــاد الوطنــي مــن خــلال صنــدوق محمــد الســادس للاســتثمار 
5وضع إطار تحفيزي لانبثاق منظومة للمقاولات الناشئة المبتكرة
6تنفيذ استراتيجية "الجيل الأخر" من أجل انبثاق طبقة وسطى فلاحية واسعة
7تطوير صناعة منزوعة الكربون وقادرة على تعزيز تنافسيتها عالميا
8تنفيذ خطة إنعاش غايتها دعم الفاعلين وتثمين المنتوج المغربي والارتقاء بالتكوين
9تمويل برنامج تطوير العرض الوطني للحضانات وتحفيز نقل المستخدم
10تعزيز تمويل البحث والابتكار بسن تحفيزات ضريبية على الاستثمار في البحث
69
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثاني: مواكبة تحول الاقتصاد الوطني، 
من أجل خلق فرص شغل للجميع
11إحداث إطار تنظيمي وضريبي يدعم المقاولات الناشئة ومواصلة مشروع "مقاولة ناشئة مبتكرة
12توفــير خدمــات رقميــة عاليــة الصبيــب لتقليــص الفجــوة الرقميــة بــين الســكان وتحســين إنتاجيــة المقــاولات 
المغربيــة 
13 مليــار درهــم مــن الــواردات، مــع إمكانيــة خلــق 34تشــجيع وســم “صنــع في المغــرب” بإنتــاج محــلي لمــا قيمتــه 
 منصــب شــغل 100.000مــا يزيــد عــن 

المحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة
فعالة
المحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة

73
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة
عــرف دور الإدارة تطــوراً بــارزاً خــلال الســنوات الأخــيرة في خدمــة المواطــن وتقــدم الاقتصــاد الوطنــي، وأبانــت
الجائحــة عــلى وجــه الخصــوص عــن قــدرة الإدارة تحمــل مهــام عديــدة، مــن خــلال مواجهتهــا بشــكل عاجــل ومباغــث 
لظــروف غــير مســبوقة. ومــع ذلــك، لا يــزال التقــدم المســجل حتــى الآن تعوقــه أوجــه القصــور في ضعــف تطويــر وتنفيــذ 
السياســات العموميــة. ويعــد تفــكك رابــط الثقــة بــين الإدارة والفاعلــين الاقتصاديــين والمجتمــع، نتيجــة لضعــف فعاليــة 
التدخــل العمومــي. وإن هــدف بنــاء أواصر الثقــة بــين الإدارة والمواطنــات والمواطنــين هــو اليــوم مــن أولويــات الحكومــة، 
ولتحقيــق ذلــك، ســتوجه الحكومــة مجهوداتهــا لتعزيــز حكامــة التدبــير العمومــي عــبر تكريــس شــفافية الإدارة واعتــماد 
المقاربــة التشــاركية حتــى يســاهم المواطنــون في تدبــير شــؤونهم، مــع تعزيــز ســبل محاربــة الرشــوة والمحســوبية والزبونيــة. 
وســتعمل الحكومــة كذلــك عــلى ســن إجــراءات ملموســة تُحَسِّــن ولــوج المواطنــين، سواســية، إلى الخدمــات العموميــة. 
وسنعمل على خمس محاور رئيسية لتعزيز حكامة التدبير العمومي وتكريس فعالية الإدارة:
1 .تفعيل الجهوية المتقدمة واللاتمركز الإداري؛ 
2 .تقريــب وتحديــث الجهــاز الإداري، مــع تحســين ظــروف اشــتغال موظفــي الإدارات العموميــة وتعزيــز
مراقبــة جــودة الخدمــات العموميــة؛
3 .تقليص الفوارق المجالية؛
4 .تسريع وتيرة التحول الرقمي؛
5 .تدبير عادل ومسؤول للموارد المائية والتسريع بالانتقال البيئي
لــن يثــق المواطنــون في الإدارة إلا إذا تــم توجيــه مجهــود الشــفافية الإداريــة في المقــام الأول عــبر القيــام بإجــراءات 
ملموســة تُحَسِّــن ولــوج الجميــع إلى الخدمــات العموميــة. وفي ســبيل تكريــس أثــر الإجــراءات الاجتماعيــة، تلتــزم الحكومــة 
بتزويــد المواطنــات والمواطنــين بمعلومــات أوفى عــن المســاعدات التــي يمكنهــم الاســتفادة منهــا. كــما أن أي عمــل عمومــي 
شــفاف وفعــال يتطلــب تعزيــز الرقابــة، خاصــة في قطاعــي الصحــة والتعليــم، وتقييــما صارمــا للسياســات الاجتماعيــة، فضــلا 
عــن إمــكان الاعتــماد عــلى معطيــات اجتماعيــة واقتصاديــة مُحَيَّنــة وموثوقــة. 
إن الحكامــة الجيــدة ليســت مســألة إرادة سياســية فحســب، بــل تمــر لزومــا بالقــدرة عــلى إجــراء تقييــم شــفاف 
ودقيــق للسياســات المطبقــة. ومــن هــذه الزاويــة، تــسرِّع الأزمــة الصحيــة مسلســل الوعــي بــأن إنتــاج ونــشر المعلومــات 
الصحيــة والاجتماعيــة والاقتصاديــة والماليــة فضــلا عــن الاســتهداف بإحــداث ســجل اجتماعــي موحــد ليســت ترفــا، بــل تشــكل 
أســاس عمــل اجتماعــي فعــال وقريــب مــن المواطــن. ومــن شــأن ضــمان الحكامــة الجيــدة للتدخــل العمومــي، أن تســمح 
بتطويــر سياســات هادفــة لتقليــص الفــوارق المجاليــة، كــما أن مــن شــأن الدولــة الاجتماعيــة المســاهمة بشــكل فعــال للرفــع 
مــن الاندمــاج الاجتماعــي واحــترام الجميــع. 
 ويعــد تقليــص الفجــوة الرقميــة مكونــا رئيســيا في سياســتنا للإدمــاج الاجتماعــي وتعميــم الوصــول للخدمــات 
العموميــة ذات جــودة، وســتكون التغطيــة بشــبكة الأنترنــت لجميــع المناطــق الســكنية في المملكــة، أولويــة برنامجنــا لتسريــع 
التحــول الرقمــي، كــما يعــد تحديــث البنيــات الرقميــة، والتكويــن حــول الاســتعمالات الرقميــة، ورقمنــة الإدارة واعتــماد 
الحلــول الرقميــة المبتكــرة للإدمــاج المــالي لا ســيما في برامــج الدعــم الاجتماعــي أمثلــة عــلى التدابــير الملموســة التــي ســتحدثها 
الحكومــة في خدمــة الإدمــاج الاجتماعــي لكافــة المواطنــات والمواطنــين. 
74
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة
وبالمــوازاة، ســتعمل الحكومــة عــلى تشــجيع الاســتعمال المكثــف والشــمولي للرقميــات في مختلــف مناحــي الحيــاة 
اليوميــة للمواطنــات والمواطنــين، مــع الحــرص في المقابــل عــلى تعزيــز الســيادة الرقميــة وحمايــة البيانــات الرقميــة الوطنيــة 
وتطبيــق التشريعــات الخاصــة بحمايــة المعطيــات الشــخصية، وذلــك في احــترام للقوانــين والأخلاقيــات والقيــم المجتمعيــة، مــما 
ســيمكننا مــن قطــع أشــواط مهمــة في مسلســل الإصلاحــات والتحــولات الاقتصاديــة والمجتمعيــة لبلادنــا. 
وتفعيــلا للتوجيهــات الملكيــة الســامية، ستســعى الحكومــة لضــمان تناســق وتكامــل وانســجام السياســات العموميــة، 
وتتبــع تنفيذهــا. كــما ســتفتح ورش إصــلاح المندوبيــة الســامية للتخطيــط، لجعلهــا آليــة للمســاعدة على التنســيق الاســتراتيجي 
لسياســات التنميــة ولمواكبــة تنفيــذ النمــوذج التنمــوي. 
. من أجل إدارة فعالة، في خدمة المواطنات والمواطنين1
. تقريب الإدارة من المرتفق1.1
  تلتــزم الحكومــة بتنفيــذ سياســات ملموســة وواضحــة توفــر المســاعدة الاجتماعيــة للمواطنــات والمواطنــين وخاصــة 
للفئــات الأكــثر هشاشــة منهــم. وتوطيــدا لروابــط الثقــة في علاقــة المرتفقــين بــالإدارة، فــإن أول إجــراء نتبنــاه هــو إحــداث 
شــبابيك “دار الأسرة” لمواكبــة التدابــير الإداريــة وتلــك المتعلقــة بالحمايــة الاجتماعيــة. ويتيــح هــذا الإجــراء للجميــع ولوجــا 
شــفافا إلى الخدمــات الإداريــة وتلقــي مســاعدة في القيــام بالخطــوات الإداريــة الأساســية خاصــة لفائــدة الفئــات المعــوزة أو 
تحديــد طبيــب الأسرة بفضــل البطاقــة الصحيــة. 
كــما يتيــح هــذا الاجــراء الملمــوس ضــمان عــدم تخلــف أي مواطــن عــن اســتكمال إجراءاتــه الإداريــة، ويواكــب 
مواصلــة وتسريــع التبســيط الإداري إذ ستشــكل “دار الأسرة” نقطــة مرجعيــة لإطــلاع المواطنــات والمواطنــين عــلى حقوقهــم 
الاجتماعيــة وتوفــير مواكبــة أفضــل للعديــد مــن الأشــخاص المؤهلــين الذيــن لا يطالبــون بحقوقهــم بســبب جهلهــم بهــا. 
ومــن أجــل توســيع نطــاق برامــج المســاعدة الاجتماعيــة عــبر تحويــلات ماليــة مبــاشرة بــدلا مــن المســاعدات المتفرقــة، 
نلتــزم أيضــا باســتكمال إحــداث الســجل الاجتماعــي الموحــد لتحقيــق اســتهداف فعــال وأقــل كلفــة للمســاعدات الاجتماعيــة 
الموجهــة إلى المســتفيدين المســتحقين. وســيمكن هــذا الإجــراء مــن ترشــيد برامــج المســاعدة الاجتماعيــة الحاليــة مــن خــلال 
تيســير التعــرف عــلى المحتاجــين إليهــا. وســيتيح الســجل الاجتماعــي الموحــد تطويــر ثقافــة تقييــم السياســات الاجتماعيــة 
المعمــول بهــا، كمــل ســتخول معرفــة المحتاجــين معرفــة دقيقــة، بالإضافــة إلى بنيــة تحتيــة معــدة لمواكبــة المواطنــات والمواطنين 
مــن أجــل ضــمان ولوجهــم إلى المســاعدات الاجتماعيــة، ترشــيد العديــد مــن برامــج المســاعدة الحاليــة، وزيــادة نجاعــة نظــام 
الحمايــة الاجتماعيــة، وضــمان حمايــة فعالــة للجميــع. 
75
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة
. تبسيط الولوج للإدارة والخدمات العمومية2.1
  ســتواصل الحكومــة تعميــق عمليــة تبســيط الإجــراءات الإداريــة، إذ تطالــب المقــاولات بتقليــص الحواجــز
التنظيميــة والإداريــة. وبالنســبة للمواطنــين ستســتمر عمليــة الرقمنــة الإداريــة، مــن أجــل ضــمان خدمــة شــفافة، وتقليــص 
المــدة والتعقيــدات، وبالتــالي التكاليــف المختلفــة عــن الإجــراءات الإداريــة. 
 ســتعمل الحكومــة عــلى تعميــق رقمنــة الإدارة في ســبيل قــربٍ ونجاعــة أكــبر لــلإدارة العموميــة. ولقــد تــم تحقيــق 
إنجــازات ملموســة وسريعــة مــن أجــل إرســاء”حكومة ذكيــة”، في ســياق تســارع التحــول الرقمــي الناجــم عــن الأزمــة الصحية. 
وبهــذا الصــدد، تــم تطويــر ثــلاث خدمــات عــلى وجــه الخصــوص، وهــي مكتــب الضبــط الرقمــي، والتوقيــع الإلكــتروني، 
والشــباك الإلكــتروني لتلقــي الرســائل داخــل الإدارات. وينبغــي لرقمنــة الإجــراءات ومواءمتهــا حــذف الإجــراءات الإداريــة 
 ” يمنــح للمســتعملين (الخــواص والمهنيــين) رؤيــة idarati.maالزائــدة. ومــن هــذا المنظــور، فــإن إحــداث المنصــة الرقميــة 
أوضــح بشــأن طلباتهــم وحقوقهــم. ونريــد تعميــق هــذا الجهــد عــبر توســيع نطــاق الخدمــات المقدمــة للمرتفقــين مــع 
الحــرص عــلى ألا تزيــد هــذه الرقمنــة مــن عمــق الفجــوة الرقميــة. 
. مراقبة وتقييم جودة الخدمات العمومية 2
مــن أجــل الإجابــة عــن انتظــارات المواطنــات والمواطنــين في مــا يتعلــق بشــفافية التــصرف في الميزانيــة العموميــة 
وجــودة الخدمــات العموميــة، تلتــزم الحكومــة بالتعزيــز القــوي لأدوار وقــدرات هيئــات مراقبــة الخدمــات. وبفضــل تدابــير 
ملموســة، ســيتم تعزيــز شــفافية الإجــراءات الحكوميــة وتقييــم فعاليــة السياســات العموميــة المتخــذة، كــما ســيتم العمــل 
عــلى نــشر إنتــاج ونــشر المعطيــات العموميــة. 
. تعزيز مراقبة جودة الخدمات العمومية1.2
لطالمــا تــم توســيع نطــاق السياســات الاجتماعيــة قبــل التأكــد مــن نجاعتهــا أو توفــر الــشروط الماديــة اللازمــة
لتنفيذهــا. ويدخــل ذلــك في نطــاق الاختــلالات المؤسســية التــي تشــوب تطبيــق الإصلاحــات، ومــن بينهــا تجاهــل المبــدأ 
القائــل بالتجربــة قبــل التعميــم، وغيــاب التقييــم المنتظــم للسياســات العموميــة المنجــزة، إلــخ. لــذا، ستســهر الحكومــة عــلى 
انتظــام دراســات آثــار السياســات العموميــة وتطويــر التجريــب في تنفيــذ البرامــج الاجتماعيــة. وضمانــا لشــفافية العمــل 
العمومــي والتوجيــه الســليم لعائــدات الرائــب، سنســهر عــلى ترشــيد النفقــات العموميــة وتقييــم نجاعــة السياســات 
الاقتصاديــة والاجتماعيــة المطبقــة.
وســيتم تعزيــز وســائل عمــل الهيئــة الوطنيــة لتقييــم منظومــة التربيــة والتكويــن والبحــث العلمــي بطريقــة بــارزة، 
وسيســاهم هــذا الإجــراء في ضــمان نجــاح طموحنــا في الارتقــاء بجــودة التعليــم المــدرسي، بتطويــر الآليــات الروريــة للتقييــم 
والاســتخدام الســليم للاســتثمار الضخــم في التعليــم، وخاصــة في تكويــن الأســاتذة. 
76
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة
وعــلى نفــس المنــوال، ســتعمل الحكومــة عــلى إرفــاق تعزيــز ميزانيــة الصحــة بهيئــة تقييــم يناط بهــا تتبــع الإصلاحات 
والتجــارب المنجــزة. هكــذا، ســتحدث الحكومــة هيئــة متخصصــة قــادرة عــلى جمــع وتوزيــع المعطيــات الروريــة لتطويــر 
وتطبيــق وتقييــم سياســات صحيــة فعالــة وهادفــة. 
. الشفافية وتكافؤ الفرص2.2
 إن جعــل الإدارة في خدمــة الجميــع معنــاه أيضــا ضــمان الشــفافية واحــترام القانــون، مــع إعــلان محاربــة الفســاد 
أولويــة وطنيــة. وإن إحــداث الهيئــة الوطنيــة للنزاهــة والوقايــة مــن الرشــوة ومحاربتهــا فرصــة لإخــراج هــذه الظاهــرة مــن 
المزايــدات السياســية. لذلــك ســنحرص عــلى تعزيــز اســتقلالية هــذه الهيئــة إزاء محــاولات اســتغلال محاربــة الفســاد ونلتــزم 
بدعــم وتعزيــز قدراتهــا ووســائل عملهــا حتــى تنهــض بمهامهــا الدســتورية. 
عــلاوة عــلى ذلــك، تمــر محاربــة الغــش والفســاد بتتبــع أكــبر للمعامــلات الاقتصاديــة اليوميــة. وســتعمل الحكومــة 
عــلى توســيع نطــاق هــذا التتبــع بفضــل الرقمنــة النقديــة وتطويــر وســائل الأداء الإلكترونيــة. كــما أن الشــق الزجــري لمحاربــة 
الفســاد ســيوازيه تطبيــق سريــع للآليــات الرقميــة داخــل الإدارة والمصالــح الاجتماعيــة والمصالــح الماليــة، لأن تعزيــز الحكامــة 
الإلكترونيــة كفيــل بزيادة فعاليــة الإدارة العمومية وتقليص فرص الفســاد الإداري.  
. تفعيل الحق في الحصول على المعلومة 3.2
لقــد كشــفت الأزمــة الصحيــة بــأن نجاعــة البرامــج الصحيــة والاقتصاديــة والاجتماعيــة رهينــة بمعرفــة دقيقــة لأوضــاع 
المواطنــات والمواطنــين والمقــاولات عــلى حــد ســواء. ولذلــك نلتــزم بتشــجيع إنتــاج معطيــات إحصائيــة اقتصاديــة واجتماعيــة 
عاليــة الجــودة، فضــلا عــن ضــمان ولــوج حــر لمعطيــات الإدارة العموميــة. ذلــك أن تجميــع هــذه المعطيــات ومعالجتهــا 
خدمــات عموميــة أساســية ســواء في تدبــير أزمــة صحيــة أو في تطبيــق سياســات اجتماعيــة هادفــة. وســيمكن هــذا الإجــراء 
مــن تعزيــز قــدرات تقييــم السياســات العموميــة. 
وتشــجيعا لحصــول الباحثــين عــلى المعطيــات، ســيتم وضــع مســطرة شــفافة للولــوج إلى المعطيــات الخــام وتوفــير 
معطيــات مجــزأة في أنمــاط تســهل اســتخدامها. وينبغــي أن يحصــل الباحثــون المغاربــة بســهولة عــلى معطيــات جيــدة إذا 
نحــن أردنــا أن ينتجــوا أبحاثــا تســتجيب للمعايــير الدوليــة مــن حيــث الجــودة والابتــكار. وإن تطويــر قــدرات البحــث 
الأكاديمــي المغــربي ســيعود بالنفــع العميــم عــلى الدولــة التــي يمكــن أن تعتمــد عــلى خــبرة معــززة مــن أجــل تحســين سياســاتها 
الاجتماعيــة عــلى وجــه الخصــوص. 
77
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة
. تجديد برنامج تقليص الفوارق الاجتماعية والمجالية3
يتضمــن هــذا البرنامــج الحكومــي العديــد مــن الإجــراءات الهادفــة إلى تقليــص الفــوارق الاجتماعيــة والمجاليــة 
مــا يتعلــق بالنشــاط الاقتصــادي، مثــل برنامــج الأوراش العموميــة الكــبرى والصغــرى، فضــلا عــن الولــوج لقطاعــي الصحــة 
والتعليــم، ثــم تجويــد الولــوج للمراكــز الطبيــة الأوليــة، والاســتثمار في الطــب عــن بعــد، وتعزيــز مــوارد الأكاديميــات الجهويــة 
للتربيــة والتكويــن، ودعــم تعميــم النقــل والإطعــام المــدرسي في الأوســاط القرويــة، كــما تشــكل إجــراءات مدخــول الكرامــة 
لكبــار الســن وتعميــم التعويضــات الأسريــة الاجتماعيــة روافــع مــن أجــل تقليــص التفاوتــات الاقتصاديــة والاجتماعيــة بــين 
المجــالات الحريــة والقرويــة، بشــكل غــير مســبوق. وتمنــح هــذه الإجــراءات ميــزة القــوة والاســتقلالية للجهــات، وتشــكل 
أدوات قويــة لتعميــق الجهويــة المتقدمــة. وســيتم تعزيزهــا مــن خــلال تجديــد برنامج تقليــص الفــوارق الاجتماعيــة والمجالية. 
إن ارتبــاط ســاكنة العــالم القــروي، خاصــة الشــباب منهــم، بأرضهــم رهــين بجاذبيــة هــذه الأخــيرة. ولا تتحقــق 
الجاذبيــة بتوفــير المزيــد مــن فــرص الشــغل فحســب، ولكــن أيضــا بضــمان قــرب الخدمــات الأساســية للحيــاة.
لقــد هــدف البرنامــج الوطنــي لمحاربــة الفــوارق الاجتماعيــة والمجاليــة، لمــا أطلــق في نســخته الأولى تنفيــذا للتوجيهات 
، إلى تقليــص العجــز عــلى مســتوى الخدمــات الاجتماعيــة في العــالم القــروي، أي 2015الملكيــة الــواردة في خطــاب العــرش لســنة 
الحصــول عــلى الميــاه الــشروب والكهربــاء والمراكــز الصحيــة والمــدارس وتعزيــز شــبكة المســالك والطــرق القروية. 
ويعــد هــذا البرنامــج غــير مســبوق كسياســة عموميــة لأنــه، مــن جهــة، يقــوم عــلى تنســيق جهــود وزارات مختلفــة 
وفاعلــين مركزيــين طالمــا عملــوا في غيــاب للالتقائيــة الزمنيــة والمجاليــة، ومــن جهــة أخــرى، لأنــه يضــع المســؤولية عــلى عاتــق 
الفاعــل الــترابي (الجهــة والمصالــح الخارجيــة لــلإدارة المركزيــة) مــن أجــل تقليــص العجــز مــن حيــث الولــوج إلى الخدمــات 
الأساســية. 
 مركــزا قرويــا 73 جماعــة قرويــة و1093 مشروعــا ونشــاطا6982، وأتــاح إنجــاز2017أطلــق البرنامــج ســنة
 كيلومــترا 9461وجماعــة شــبه حريــة. وتشــمل تلــك المشــاريع والأنشــطة شــق وتهيئــة طــرق ومســالك مكتملــة عــلى مســافة 
 519 عمليــة تأهيــل للبنيــات التحتيــة التعليميــة و 2179 كيلومــترا، واســتكمال 3074وأخــرى في طــور الإنجــاز عــلى مســافة 
 15.143 نظامــا للتزويــد بالمــاء الــشروب وإنجــاز 378 دوار وإحــداث 738عمليــة تأهيــل للبنيــات التحتيــة الصحيــة، وكهربــة 
عمليــة توصيــل المــاء للمســاكن فرديــا، جماعيــا وعــبر صنابــير عموميــة. 
هــذا البرنامــج، الــذي مكــن مــن ترشــيد العمــل العمومــي لفائــدة العــالم القــروي، مــع إحــداث أثــر حقيقــي عــلى 
الســاكنة المحليــة، ســتعمل الحكومــة عــلى تجديــده مــن أجــل ســد الثغــرات عــلى مســتوى الخدمــات الاجتماعيــة وإظهــار 
مؤهــلات التنميــة المحليــة والجهويــة، مــن خــلال توفــير المرافــق الأساســية والترفيهيــة وتهيئــة مناطــق مخصصــة للأنشــطة 
الاقتصاديــة المختلفــة في المراكــز القرويــة. وســيتيح هــذا الجهــد المــالي الكبــير توفــير دعــم للعــالم القــروي والمناطــق الجبليــة في 
مســتوى التحديــات التــي تطرحهــا تنميــة الجهــات، والتــي تعــد غايــة لا محيــد عنهــا مــن أجــل ازدهارنــا الجماعــي وتوســيع 
الطبقــة الوســطى في المجــال القــروي. 
78
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة
وينــدرج هــذا الإجــراء في إطــار تقليــص التفاوتــات المجاليــة، شــأنه شــأن الإجــراءات المقترحــة في مجــال الصحــة. وإن 
التدخــل متعــدد الأبعــاد للبرنامــج والخــبرة المكتســبة في تنفيــذ مشــاريع التنميــة القرويــة ســيتيحان مســاهمة أكــبر في الحــد 
مــن الفقــر والتنميــة المحليــة للمناطــق القرويــة والجبليــة. وســيواصل البرنامــج لعــب دور رافعــة قويــة كفيلــة بتوجيــه دفــة 
التنميــة الاقتصاديــة والاجتماعيــة للجماعــات ذات الطابــع القــروي. 
. تسريع وتيرة التحول الرقمي خدمة للمواطن4
 عــما راكمتــه بلادنــا مــن تأخــر في مجــال التطــور الرقمــي، وزادت الوعــي باســتعجالية 19كشــفت أزمــة كوفيــد 
أوراش الرقمنــة الجاريــة. فعلينــا تحديــد اختيــارات اســتباقية للتحــولات التكنولوجيــة التــي نريــد التموقــع فيهــا كمنتجــين أو 
مســتهلكين، قصــد إعــداد المــوارد البشريــة والإطــار القانــوني الملائــم. ويعكــس البرنامــج الــذي تبنينــاه هــذه الاســتعجالية مــن 
خــلال أربعــة محــاور كــبرى لتعميــق التحــول الرقمــي في بلادنــا. وتشــكل هــذه المحــاور معًــا اســتراتيجية طموحــة للتحــول 
الرقمــي ســيتم تنفيذهــا بتنســيق تــام تحــت إشراف رئاســة الحكومــة: 
يتمثــل المحــور الأول في تنفيــذ المخططــات الرقميــة لقطاعــي الصحــة والتعليــم المفصلــة في المحــور الأول وذلــك بغايــة 
تحســين جــودة هذيــن المرفقــين العمومــين الأساســيين، مــع تقليــص التفاوتــات الجهويــة فيــما يتعلــق بالولــوج. وبخصــوص 
الصحــة، ســيمكن إحــداث الســجل الطبــي الرقمــي، بالإضافــة إلى تطويــر الطــب عــن بعــد، مــن تطويــر عــرض وجــودة 
العلاجــات. وفيــما يخــص التعليــم، ســتتيح خطــة التعليــم الرقمــي توســيع نطــاق التعلم الإلكــتروني وتجديــد تكوين الأســاتذة. 
فيــما ينبنــي المحــور الثــاني عــلى اللجــوء للدفــع بواســطة الهاتــف المحمــول مــن أجــل توزيــع المســاعدات الاجتماعيــة، 
وذلــك في أفــق تعزيــز الإدمــاج المــالي. ومــن خــلال تعبئــة الســجل الاجتماعــي الموحــد، ســنقوم بتوظيــف برامــج المســاعدة 
الاجتماعيــة لتشــجيع اســتعمال الدفــع الإلكــتروني عــلى أوســع نطــاق عــبر إحــداث التحويــلات إلكترونيــا. وإن جعــل البرامــج 
الاجتماعيــة محــركا للتحــول الرقمــي ســيمكن مــن الإجابــة عــلى بُعديــن مــن طموحنــا: بُعــد مغــرب متضامــن وبعــد مغــرب 
رقمــي. 
ويهــدف المحــور الثالــث إلى تعميــم رقمنــة الإدارة في ســبيل قــربٍ ونجاعــة أكــبر لــلإدارة العموميــة. وســتقدمُ مواكبــة 
مجانيــة للمواطنــين الذيــن لا يملكــون أجهــزة مناســبة أو مســتوى كافيــا مــن المعرفــة الرقميــة، في فــروع القــرب، المســماة “دار 
الأسرة”. وســيرخص لهــذه الفــروع اقــتراح خدمــات مواكبــة فيــما يتعلــق بالمعامــلات البنكيــة عــبر الهاتــف المحمــول، وســتكون 
مخولــة لعقــد شراكات مــع وكالات تحويــل الأمــوال مــن أجــل القيــام بمعامــلات إداريــة. 
ويــروم المحــور الرابــع توفــير خدمــات رقميــة ذات صبيــب عــالٍ مــن أجــل تقليــص الفجــوة الرقميــة بــين الســكان 
وتحســين إنتاجيــة المقــاولات المغربيــة. وتعــد تغطيــة المناطــق الســكنية بشــبكة الإنترنــت أولويــة سياســتنا الرقميــة، قصــد 
تقليــص الفجــوة الرقميــة. ويمكــن مثــلا حــث الــشركات العاملــة في القطــاع عــلى وضــع أســلاك الصبيــب العــالي جــدا للإنترنــت 
في الإقامــات الســكنية عنــد تجديدهــا أو عنــد الــشروع في البنــاء، كــما أوصى بذلــك تقريــر النمــوذج التنمــوي. 
79
2026 - 2021البرنامج الحكومي للولاية التشريعيةالمحور الثالث: حكامة في خدمة المواطن وإدارة فعالة
. تدبير عادل ومسؤول للموارد المائية والتسريع بالانتقال البيئي5
تتعهــد الحكومــة إعــادة هيكلــة منظومــة الحكامــة المائيــة مــن أجــل تعزيــز النجاعــة والانســجام بــين البرامــج
والفاعلــين في أفــق توفــير وتوزيــع عــادل للمــوارد المائيــة بــين الجهــات وداخــل كل جهــة مــن خــلال الوقــوف عــلى التنزيــل 
المحكــم لبرامــج بنــاء الســدود وتحليــة ميــاه البحــر ومعالجــة الميــاه العادمــة وميــاه الأمطــار ثــم تحســين مردوديــة قنــوات 
توزيــع ميــاه الســقي والــشرب. 
وســتعمل الحكومــة عــلى تسريــع تنزيــل وتحيــين مضامــين برامــج الانتقــال الطاقــي أخــذا بعــين الاعتبــار كل مكوناتهــا 
لا ســيما المتعلقــة بالطاقــات المتجــددة والمخطــط الغــازي والهيدروجــين الأخــر. 
كــما ســتعمل الحكومــة عــلى بلــورة عقــود برامــج جهويــة بهــدف النهــوض بالاقتصــاد الأخــر والمحافظــة عــلى البيئــة 
والتنــوع الإيكولوجــي وعــلى تعميــم ودعــم التدبــير المســؤول للنفايــات مــع تثمينهــا في الوســطين الحــري والقــروي. 
2026 - 2021أهم إجراءات المحور الثالث خلال الفترة
1إحداث شباك “دار الأسرة” لمواكبة التدابير الإدارية 
2تعميق رقمنة الإدارة في سبيل قربٍ ونجاعة أكبر للإدارة العمومية
3ترشيد النفقات العمومية وتقييم نجاعة السياسات الاقتصادية والاجتماعية
4تعزيز وسائل عمل الهيئة الوطنية لتقييم منظومة التربية والتكوين والبحث العلمي
5إرفاق تعزيز ميزانية الصحة بهيئة تقييم يناط بها تتبع الإصلاحات والتجارب المنجزة
6 وضع مسطرة شفافة للولوج إلى المعطيات الخام وتوفير معطيات مجزأة في أنماط تسهل استخدامها
7
 مركــز قــروي و تعزيــز جاذبيتهــا، 200تجديــد برنامــج تقليــص الفــوارق الاجتماعيــة والمجاليــة و تأهيــل وتطويــر 
وتشــجيع التعــاون بــين الجماعــات و تطويــر "الدوائــر"، في أفــق أن نجعــل منهــا وحــدات إداريــة للتنســيق بــين 
المــدن الكــبرى والصغــيرة والمراكــز القرويــة الصاعــدة والجماعــات ذات الطابــع القــروي 
8تسريــع وتــيرة التحــول الرقمــي في ســبيل قــربٍ ونجاعــة أكــبر لــلإدارة العموميــة وتحســين الولــوج للخدمــات 
الاجتماعيــة 

خاتمة
خاتمة

83
2026 - 2021البرنامج الحكومي :  الولاية التشريعية
هــذه إذن هــي الخطــوط العريضــة للبرنامــج الــذي تعتــزم الحكومــة تطبيقــه، تنفيــذا للتوجيهــات الســامية التــي 
حددهــا صاحــب الجلالــة نــصره اللــه، وتفعيــلا لمضامــين النمــوذج التنمــوي الجديد واســتجابة لتطلعــات المواطنــات والمواطنين. 
وإن الأزمــة تمنحنــا فرصــة تاريخيــة لإرســاء أســس دولــة أكــثر عــدلا وقــوة تحــت القيــادة الرشــيدة لجلالــة الملــك 
محمــد الســادس نــصره اللــه وأيــده. ويحدونــا طمــوح جماعــي لتكــون هــذه الحكومــة، التــي تعــبر عــن إرادة شــعبية قويــة، 
عنــد حســن ظــن جلالــة الملــك والشــعب المغــربي. ونــدرك تمــام الإدراك أن ســبيل النجــاح هــو المقاربــة التشــاركية والتضامــن 
والفعاليــة والجــرأة ونكــران الــذات مــن أجــل خدمــة المغاربــة والتسريــع مــن وثــيرة التنميــة لتجــاوز إكراهــات المرحلــة 
وتداعيــات الجائحــة. 
وإن إدراكنــا لحجــم الطموحــات التــي يختزنهــا هــذا البرنامــج، لا يوازيــه إلا ثقتنــا بــأن إرادة صاحــب الجلالــة وعزيمــة 
الحكومــة وتطلــع المواطنــات والمواطنــين ومســاندة البرلمــان ســيجعل منــه لا محالــة برنامجــا يحــدث القطيعــة في مرحلــة 
حاســمة، لتحقيــق التغيــير المنشــود. 
إنــه برنامــج الأمــل، للخــروج مــن الأزمــة بنجــاح. إنــه ميثــاق شرف نعقــده مــع المواطنــات والمواطنــين، ونحــن نلتــزم 
مــن خلالــه بتعبئــة كل القــوى والطاقــات الحيــة للبــلاد، مــن فاعلــين اقتصاديــين واجتماعيــين لإنجــاح مــا يعــد بتحقيقــه. 
نثــق اليــوم في كفــاءات الأحــزاب المشــكلة لهــذه الحكومــة، ونثــق في صــواب توجهــات البرنامــج الحكومــي النابــع 
مــن أولويــات وانتظــارات المغاربــة ونعــول عــلى الالتــزام الجماعــي بمضامينــه وبانخــراط جميــع القــوى والمؤسســات والإدارات 
والمجتمــع المــدني والفاعلــين الاقتصاديــين في تنفيــذه عــلى أحســن وجــه. وســنخصص لجانــا ومؤسســات للتتبــع والتقييــم 
الدائــم لجميــع مراحــل التنفيــذ ضمانــا للحكامــة والنجاعــة. وســنكون كحكومــة في تواصــل وتنســيق مفتــوح لتجــاوز مختلــف 
العقبــات والصعوبــات التــي قــد تواجــه المســار، وســنحرص عــلى إعــلاء مصلحــة الوطــن والمواطنــات والمواطنين في كل مناســبة. 
إن بلادنــا اليــوم في حاجــة إلى كل أبنائهــا لنتمكــن مــن تحقيــق غايــات هــذا البرنامــج مــما مــن شــأنه أن يغــير واقــع 
المغاربــة نحــو الأفضــل. 
ونرجــو مــن العــلي القديــر أن يوفقنــا جميعــا لمــا فيــه خــير لوطننــا ولكافــة المغاربــة تحــت القيــادة الســديدة لجلالــة 
الملــك محمــد الســادس دام لــه النــصر والتأييــد. 



